 110/A  
Determinazione n. 430 del 28/02/2025
Oggetto:  CUC-SSFF:  ASSEGNAZIONE,  MEDIANTE 
PROCEDURA  DI 
AFFIDAMENTO DIRETTO, DELLA FORNITURA DI PRODOTTI (CPV 24400000-8) 
PER  LA  MANUTENZIONE  DELLE  COLLEZIONI  VIVENTI  E  DEL  VERDE 
DELL’ORTO  BOTANICO  DI  LUCCA  NELLA  FORMA  DI  ACCORDO  QUADRO 
(A.Q.)  AI  SENSI  DELL'ART.  59  DEL  D.LGS.  36/2023  (CODICE  DEI  CONTRATTI 
PUBBLICI)  PER  LA  DURATA  DI  24  (VENTIQUATTRO)  MESI.  AFFIDAMENTO 
DIRETTO SU START AI SENSI DELL'ART. 50, C. 1, LETT. B) DEL D.LGS. 36/2023 - 
DD UNICA PER L'AFFIDAMENTO - FAM 03 - CIG ORIGINARIO B5587E2F7C
Il Dirigente
La  sottoscritta  dott.ssa  MARIA  CRISTINA  PANCONI,  nelle  sue  funzioni  di  Dirigente  del 
Servizio  di  Staff  A  “UFFICI  DEL  SINDACO,  PROGRAMMAZIONE  E  PARTECIPATE. 
ACQUISIZIONE  RISORSE  FINANZIARIE,  MOBILITÀ,  STAZIONE  APPALTANTE  E 
PATRIMONIO” conferitele con il decreto del Sindaco n. 38 del 30/10/2024;
premesso che:
il Settore  4      U.O. 4.3 Cultura
con  lettera  (n°  prot.  / 
data)
21311 
07/02/2025
del 
ha  chiesto  alla  U.O.  A.3  "Stazione  Unica 
Appaltante/Centrale  Unica  di  Committenza, 
Provveditorato,  Economato 
e  Contratti" 
l'espletamento della procedura di affidamento
Della  fornitura  di  prodotti  per  la  manutenzione 
delle  collezioni  viventi  e  del  verde  dell'Orto 
Botanico  di  Lucca  nella  forma  dell'accordo 
quadro
indicando quale RUP
Direttore dell'esecuzione (DEC)
Dott.ssa Paola Da Valle
Dott.ssa Alessandra Sani
per la quale ha attestato che non vi è un interesse 
transfrontaliero certo
Per  l'affidamento  in  oggetto  è  necessaria  una  particolare  competenza  e  uno  specifico  direttore 
dell’esecuzione, diverso dal RUP, individuato nella dott.ssa Alessandra Sani
Il RUP su indicato ha motivato il ricorso all'accordo quadro come segue:
- fare ricorso all’istituto dell'accordo quadro per l’esecuzione della fornitura in oggetto poichè 
con  esso  si  determineranno  i  prezzi  a  cui  l’Amministrazione  potrà  attingere  sulla  base  delle 
effettive  esigenze  rappresentate  dagli  uffici  durante  il  periodo  di  vigenza  contrattuale,  con 
facoltà quindi di non approvvigionarsi di una o più prestazioni se non necessarie, tenuto conto 
che  non  è  possibile  determinare  preventivamente  la  tipologia  e  la  frequenza  di  ordinazione 
/della fornitura.

L'operatore economico individuato quale parte dell’accordo quadro:
a)  sarà  chiamato   a  rendere  le  prestazioni  che  verranno  richiese  di  volta  in  volta  dagli  uffici 
comunali,  ai  prezzi  offerti  ed  alle  condizioni  fissate  nel  capitolato  speciale  d’appalto  /  foglio 
patti  e  condizioni  ecc.,  nei  relativi  allegati  e  nel  contratto  di  accordo  quadro,  esclusivamente 
sulla base delle effettive necessità.
b) dovrà impegnarsi quindi ad eseguire, nel corso della validità contrattuale, le prestazioni solo 
quando  e  se,  saranno  richieste  di  volta  in  volta  dagli  uffici  comunali  attraverso  l’emissione  di 
singoli  contratti  applicativi  redatti  sotto  forma  di  “Ordini  di  esecuzione”  ai  prezzi   ed  alle 
condizioni definite dall'accordo stesso;
l'affidamento in oggetto fa parte di servizi di particolare importanza, per qualità o importo delle 
prestazioni, per cui è previsto, ai sensi dell’ articolo 114, comma 8, del nuovo Codice Appalti 
che il direttore dell’esecuzione sia diverso dal RUP" pertanto è stato individuato quale direttore 
dell'esecuzione  la  Dott.ssa  Alessandra  Sani,  in  possesso  della  particolare  competenza, 
prevedendo inoltre la corresponsione dell'incentivo alle funzioni tecniche, ai sensi dell'articolo 
45 del d.lgs. 36/2023, calcolato nella misura del 2% dell'importo posto a base della procedura di 
affidamento;
i  carteggi  anzi  richiamati  contengono  gli  elementi  di  fatto  e  di  diritto  necessari  alla 
SUA/CUC  –  cui  compete  la  centralizzazione  di  tutte  le  procedure  di  acquisizione  di  Lavori, 
Servizi  e  Forniture  necessari  alla  gestione  delle  attività  di  competenza  dei  vari  Settori/Servizi 
dell'Amministrazione comunale - per l'espletamento della procedura di affidamento in parola;
il Responsabile Unico del Progetto (RUP) ha verificato che non sono attive convenzioni, 
stipulate  da  Consip  SpA  di  cui  all’art.  26,  comma  1,  della  legge  488/1999  o  dalla  Centrale  di 
committenza regionale costituita ai sensi dell’art. 1, comma 455, della legge 296/2006, aventi ad 
oggetto 
servizi/forniture  comparabili  con  quelli  relativi  alla  presente  procedura  di 
approvvigionamento, come si evince dalla corrispondenza intercorsa;
il  Rup  pertanto,  come  da  dichiarazione  in  atti,  ha  individuato  l'operatore  economico 
all'interno  dell'elenco  istituito  dal  Comune  di  Lucca  con  Atto  di  Regolazione  per  le  modalità  di 
formazione e di utilizzo dell'elenco degli operatori economici, approvato con delibera di Consiglio 
Comunale  n.  81  del  31.08.2021  e  aggiornato  con  delibera  di  Giunta  Comunale  n.  139  del 
10.06.2022, pubblicato sul profilo del Committente, "Sezione 3- Forniture di beni e servizi”tenuto 
dall'Ente,  osservando  il  principio  di  rotazione  in  quanto  l'operatore  prescelto  non  è  l'uscente  per 
Settore merceologico e fascia d'importo;
  il Rup ha comunicato alla U.O. A.3 Ufficio scelta del contraente il nominativo dell'O.E.  
unitamente alle ragioni della sua scelta, ai fini dell'affidamento diretto ai sensi dell’art. 50, comma 
1, lettera b), del D.lgs 36/2023, come risulta dalla documentazione inviata e conservata in atti al 
fascicolo;
ai  sensi  dell'art.  50,  c.  1,  lett.  a)  e  b),  del  D.lgs.  36/2023,  l'affidamento  e  l'esecuzione  di 
lavori,  servizi  e  forniture  avvengono  nel  rispetto  dei  principi  di  cui  agli  artt.  da  1  a  12  e  nel 
rispetto  degli  artt.  16  e  17,  comma  1,  nonché  del  principio  di  rotazione  di  cui  all’art.  49  del 

medesimo  decreto;  detta  procedura  è  gestita  attraverso  il  sistema  telematico  START  messo  a 
disposizione dalla Regione Toscana;
ai  sensi  dell'art.  192  del  d.lgs  n.  267/2000  e  dell’art.  17,  comma  2,  D.lgs  36/2023,  per  le 
procedure  di  affidamento  dei  contratti  pubblici  la  S.A.  adotta  l’atto  contenente  gli  elementi 
essenziali  del  contratto,  i  criteri  di  selezione  degli  operatori  economici  e  delle  offerte,  in  cui 
individua l'oggetto, l'importo e il contraente, unitamente alle ragioni della sua scelta, ai requisiti 
di carattere generale e, se necessari, a quelli inerenti alla capacita' economico-finanziaria e tecnico-
professionale, che di seguito si riepilogano:
a l'interesse  pubblico 
che 
si 
intende 
soddisfare
b l'oggetto della fornitura
Assicurare  la  tutela  e  la  sicurezza  dell’Orto 
botanico di Lucca.
Fornitura  di  prodotti  per  la  manutenzione  delle 
collezioni  viventi  e  del  verde  dell'Orto  botanico 
di  Lucca, 
fertilizzanti  organici  di  origine 
animale/vegetale  specifici  per  la  peculiarità  delle 
piante presenti, pacciamature organiche, terricci e 
altri  materiali  per  la  coltivazione  e  semina, 
piccola attrezzatura e minuteria da giardinaggio.
c la durata
anni 4
d il  contratto  verrà  stipulato  mediante  corrispondenza  secondo  l’uso  del  commercio 
consistente  in  un  apposito  scambio  di  lettere,   tramite  posta  elettronica,  come  previsto 
dall’art. 18, comma 1, del D.lgs 36/2023;
e i termini, le modalità e le condizioni della fornitura in oggetto sono contenute nella lettera di 
invito e nei suoi eventuali allegati;
f è stato giudicato inopportuno suddividere in più lotti l'affidamento in esame in quanto non 
funzionale alla tipologia delle forniture;
g non  è  stato  redatto  il  Documento  Unico  per  la  Valutazione  dei  Rischi  da  Interferenza 
(DUVRI)  previsto  dal  D.Lgs  81/2008,  conseguentemente  i  costi  di  sicurezza  sono  pari  a  € 
0,00, poichè trattasi di mera fornitura;
h l'operatore  economico  aggiudicatario  si  assumerà  gli  obblighi  della  tracciabilità  dei  flussi 
finanziari  previsti  dall’art.  3  della  Legge  13  Agosto  2010  n.136  e  successive  modifiche  ed 
integrazioni;
i
l
le  prestazioni  in  oggetto,  ai  sensi  dell'art.  1,  comma  13,  del  D.L.  95/2012,  convertito  in  L. 
135/2012,  e  successive  modifiche  ed  integrazioni,  sono  soggette  alla  clausola  risolutiva, 
pertanto qualora si rendessero disponibili strumenti di acquisto CONSIP compatibili, verrà 
attivata la procedura prevista dal comma 13 dell'art. 1 suddetto;
la scelta del contraente per l'esecuzione delle prestazioni in oggetto viene effettuata ai sensi 
dell’art. 50 e dell'All. II.1 del D.Lgs. 36/2023;  
m il criterio di aggiudicazione consiste nella valutazione da parte del Rup della congruità delle 
condizioni  quali-quantitative  ed  economiche  acquisite  e  del  possesso,  da  parte  dell’o.e. 
individuato quale affidatario delle prestazioni in oggetto, di documentate esperienze pregresse 
idonee all'esecuzione delle prestazioni contrattuali;
n il Rup ha esonerato l'Appaltatore dal presentare la cauzione definitiva prevista all'art. 53, c. 
4, del Dlgs 36/2023 e s.m.i, in quanto operatore che ha offerto un miglioramento del prezzo;

L'Op. 
Economico
sede
CF/PI
Agricola Natali srl
Via Oberdan n.49 – 55100 Lucca
00387190465
ha  presentato  su  START  la  propria  migliore  offerta  sul  listino  a  prezzi  unitari,  per 
l'effettuazione  delle  singole  forniture  che  potranno  essere  richieste  dall'Amministrazione 
Comunale.
Il valore massimo stimato dell'AQ pari ad € 13.114,76 al netto di Iva.                                   
si  precisa  che  il  valore  economico  indicato  per  l’Accordo  Quadro  (€  13.114,76)  non 
costituisce indicazione di corrispettivo contrattuale ma quantifica un fabbisogno presunto di gara 
per  gli  adempimenti  formali  a  tale  valore  legati  ed  individua  il  limite  massimo  in  termini 
economici dei contratti applicativi che verranno attivati di volta in volta dal Settore competente 
per materia;
i prezzi sono stati ritenuti congrui dal RUP ed in linea ai prezzi di mercato, come si evince dal 
Verbale allegato alla presente quale parte non integrante;
il presente atto è efficace ai sensi dell'art.  52, c. 1, del D.lgs 36/2023, che recita: "Nelle procedure 
di affidamento di cui all'articolo 50, comma 1, lettere a) e b), di importo inferiore a 40.000 euro, gli 
operatori economici attestano con dichiarazione sostitutiva di atto di notorieta' il possesso dei requisiti 
di partecipazione e di qualificazione richiesti. La stazione appaltante verifica le dichiarazioni, anche 
previo sorteggio di un campione individuato con modalita' predeterminate ogni anno";
relativamente  alla  verifica  delle  dichiarazioni  rese  dagli  operatori  economici  prevista 
dall'art. 52, c. 1, del D.lgs 36/2023, la U.O. A.3, con la Determinazione dirigenziale n. 280 del 
19/02/2024,  ha  approvato  le   modalità  di  individuazione  delle  procedure  da  sottoporre  a 
controllo  attivate  a  far  data  dal  01.01.2024  e  fino  alla  emanazione  di  atto  analogo  di 
modifica/sostituzione  dello  stesso  ed  individuato  le  verifiche  da  effettuarsi  per  le  procedure 
sorteggiate di importo inferiore a € 5.000,00 euro;
ferma restando l’unicità del RUP, la gestione della fase di affidamento è demandata alla dott.ssa 
Benedetta  Bandini  Responsabile  della  U.O.  A.3.  Stazione  Unica  Appaltante/Centrale  Unica  di 
Committenza.  La  Stazione  Unica  Appaltante/Centrale  Unica  di  Committenza  ha  pertanto, 
acquisito  il  CIG  ORIGINARIOdell’affidamento  riportato  in  oggetto  in  ottemperanza  alla 
normativa  in  materia  di  tracciabilità  dei  flussi  finanziari  (l.  136/2010)  e  successivamente 
provvederà ad assolvere a tutti gli adempimenti inerenti la fase di competenza delegata. Conclusi 
gli adempimenti inerenti alla fase delegata il CIG ORIGINARIO sarà preso in carico dal RUP 
per gli adempimenti di propria competenza, successivi alla fase di gara e alla stipula del contratto, 
compresa l’acquisizione del CIG DERIVATO ;
in ottemperanza alla normativa vigente in materia di tracciabilità dei flussi finanziari (L. 
13.08.2010  n.  136  e  ss.mm.ii.)  all'Operatore  Economico  affidatario  verrà  richiesto  il  conto 
corrente dedicato alla P.A. su cui effettuare i pagamenti;

i pagamenti sono compatibili con gli stanziamenti di Bilancio;
per quanto sopra premesso, ai sensi dell'art. 107 del D. Lgs. 18 agosto 2000 n. 267, visti il 
D.Lgs. 18 agosto 2000 n. 267, il D.lgs. n. 36 del 31 marzo 2023, l'art. 26, comma 3, della legge n. 
488/1999, l'art. 1, commi 449, 450 e 451 della Legge 27 dicembre 2006, n. 296, la L. 6 luglio 2012 
n. 94, la L. 7 agosto 2012 n. 135 e la L. 228 del 24 dicembre 2012;
D E T E R M I N A
di approvare, agli esiti delle risultanze della procedura, l'affidamento dell'accordo quadro 
1.
per la fornitura di cui all'oggetto a:
L'Op. Economico
sede
CF/PI
Agricola Natali srl
Via Oberdan n.49 – 55100 Lucca
00387190465
Valore massimo stimato
dell'accordo quadro
€ 13.114,76
2.
2.1
di approvare:
lo schema di contratto allegato alla presente come parte integrante;
gli incentivi tecnici pari al 2% dell'importo della fornitura, posto a base della procedura di 
2.2
affidamento, per l'importo di euro 262,30;
3.  di  dare  atto  che  -  tenuto  conto  che  la  durata  dell'A.Q.  è  pari  a  4  anni  (2025/2029)  -  il  Rup 
provvederà  con  successivi  atti  ad  acquisire  il  CIG  DERIVATO  e  ad  assumere   gli  impegni  di 
spesa  nel  rispetto  dell'anno  di  esigibilità  della  spesa  e  sulla  base  delle  disponibilità  iscritte  nei 
competenti capitoli di bilancio - e che negli stessi verranno indicati i relativi centri di costo. Ai 
sensi del c. 6 art. 183 D.Lgs 267/2000, gli impegni di spesa saranno assunti nei limiti dei rispettivi 
stanziamenti  di  competenza  del  bilancio  di  previsione,  con  imputazione  agli  esercizi  in  cui  le 
obbligazioni passive sono esigibili;
4.
il  Dirigente  procedente  non  si  trova  in  situazione  di  conflitto  di  interesse,  neppure 
potenziale, ai sensi dell'art 6-bis della L. n. 241/1990   e dell'art. 16 d.lgs 36/2023, nei confronti 
dei destinatari del presente atto;
4.1 
la Responsabile della U.O. A.3 Stazione Unica Appaltante/Centrale Unica di Committenza, 
Provveditorato, Economato e Contratti, firmataria della lettera di invito, non si trova in situazione 
di conflitto di interesse, neppure potenziale, ai sensi dell'art 6-bis della L. n. 241/1990  e dell'art. 
16  d.lgs  36/2023,  nei  confronti  dei  destinatari  del  presente  atto,  a  seguito  di  accertamento 
personale ovvero di rilascio di apposita dichiarazione in atti dello stesso Responsabile;
4.2 
il Responsabile Unico del Progetto è la Dott.ssa Paola Da Valle e la stessa non si trova in 
conflitto  di  interesse,  neppure  potenziale,  ai  sensi  dell'art  6-bis  della  L.  241/1990   e  dell'art.  16 
d.lgs 36/2023, nei confronti dei destinatari del presente atto, a seguito di accertamento personale 
ovvero di rilascio di apposita dichiarazione in atti dello stesso Responsabile;
5.
di dare atto che:

al  Responsabile  Unico  del  Progetto  spettano  tutti  i  compiti  previsti  dalla  normativa 
5.1
è fatta salva l'attivazione della clausola risolutiva – ai sensi dell'art. 1, comma 13, del D.L. 
95/2012, convertito in L. 135/2012 e successive modifiche ed integrazioni – qualora si rendessero 
disponibili strumenti di acquisto CONSIP compatibili;
5.2
vigente, come risulta dalla nota prot. richiamata in narrativa;
5.3
relativamente alla fase di affidamento e di stipula del contratto vengono assolti dalla U.O. 
A.3  gli  adempimenti  nei  confronti  dell'ANAC,  quelli  previsti  dal  D.Lgs.  14.03.2013  n.  33  in 
materia  di  Trasparenza,  Sitat-Sa,  nonché  di  quelli  in  ossequio  al  Piano  Triennale  della 
Prevenzione della Corruzione e della Trasparenza del Comune di Lucca attualmente in vigore;
5.4
l'aggiudicazione  è  efficace  nel  rispetto  di  quanto  stabilito  dall’art.  52,  c.  1,  del  D.lgs 
36/2023  e  dalla  Determinazione  dirigenziale  n.  280  del  19/02/2024,  come  precisato  in 
narrativa;
5.5
viene  trasmessa  copia  del  presente  atto  e  tutta  la  documentazione  di  gara  al  R.U.P.  per 
tutti  gli  adempimenti  di  competenza  per  la  gestione  dell'esecuzione  del  contratto  e  la 
liquidazione delle relative spettanze, per gli obblighi in materia di Trasparenza, Sitat-Sa, nonché 
di quelli in ossequio al Piano Triennale della Prevenzione della Corruzione e della Trasparenza 
del Comune di Lucca attualmente in vigore;
la  procedura  di  affidamento  è  stata  svolta  nel  rispetto  del  codice  di  comportamento  del 
5.6 
Comune  di  Lucca  di  cui  al  DPR  62/2013,  adottato  con  deliberazione  Giunta  Comunale  del  28 
gennaio 2014 n.13 (obblighi in materia di anticorruzione);
5.7
affidamento diretto;
5.8
il contratto sarà stipulato dal Comune di Lucca secondo l’uso del commercio consistente 
in un apposito scambio di lettere, tramite posta elettronica certificata, come previsto dall’art. 18, 
comma 1,del d.lgs 36/2023. Nello stesso sarà/saranno inserita/e:
- la clausola di cui all'art. 53 comma 16-ter d. lgs 165/2001 attestante che l'aggiudicatario non si 
avvale dell'attività lavorativa o professionale di soggetti che abbiano cessato, nell'ultimo triennio, 
rapporto  di  dipendenza  con  la  S.A.,  esercitando  poteri  autoritativi  o  negoziali  nei  propri 
confronti;
- la clausola prevista dall’art. 52, comma 2, del D.lgs 36/2023, secondo la quale, per le procedure 
di  affidamento  di  cui  all’articolo  50,  comma  1,  lett.  a)  e  b),  di  importo  inferiore  a  40.000  euro, 
quando,  in  conseguenza  della  verifica  non  sia  confermato  il  possesso  dei  requisiti  generali  o 
speciali dichiarati, si procederà come segue:
- alla risoluzione del contratto, ove possibile;
- all'escussione della eventuale garanzia definitiva,
- alla comunicazione all’ANAC;
-  alla  sospensione  dell’operatore  economico  dalla  partecipazione  alle  procedure  di  affidamento 
indette da questa stazione appaltante per un periodo minimo di 3 mesi, salvo diversa valutazione 
della stazione appaltante, decorrenti dall’adozione del provvedimento;
non  si  provvederà  alla  comunicazione  di  cui  all'art.  90  del  D.lgs  36/2023,  trattandosi  di 
6.
di significare che:
6.1
in  caso  di  inerzia  il  potere  sostitutivo  è  attribuito  agli  organi  di  vertice  individuati  nella 
sezione  Amministrazione  Trasparente  raggiungibile  dalla  home-page  del  Sito  Istituzionale 
dell'ente;
6.2
contro il presente provvedimento, gli interessati possono ricorrere al T.A.R. Toscana, ai 
sensi  del  Titolo  V  artt.  119  e  segg.  del  Codice  Processo  Amministrativo,  entro  30  giorni 
decorrenti dalla data di intervenuta fase di pubblicazione dell'avviso di aggiudicazione sul profilo 
del Committente.

Il Dirigente
MARIA CRISTINA PANCONI / ArubaPEC 
S.p.A.
Segnalazione dell'esecutività di questo atto viene trasmessa via email ai seguenti uffici:
U.O. 4.3 - Cultura
U.O.  A.3 
Economato E Contratti 
-  Stazione  Unica  Appaltante/Centrale  Unica  Di  Committenza,  Provveditorato, 

