## Pagina 1

18/A
Determinazione n. 68 del 17/01/2025
Oggetto: GARE LL.PP.: RETTIFICA DETERMINAZIONE N. 3555 DEL 24/12/2025 DI
AGGIUDICAZIONE DEI LAVORI PT. N. 68/2023 DI RIQUALIFICAZIONE DI
VIALE CASTRACANI TRA VIA DANTE ALIGHIERI E TONDO DI SAN VITO. CUI
L00378210462202300068, CUP J63D23000160004, CIG B48E2D2088. IMPEGNO
INCENTIVI (COD. FAMIGLIA 02)
Il Dirigente
La sottoscritta dott.ssa MARIA CRISTINA PANCONI, nelle sue funzioni di Dirigente del
Servizio di Staff A “Uffici del Sindaco, Programmazione e Partecipate, Acquisizione risorse
finanziarie, Mobilità, Stazione Appaltante e Patrimonio”, giusto decreto del Sindaco n. 38 del
30/10/2024;
Premesso che:
con determinazione dirigenziale n. 3555 del 24/12/2024, a seguito di costituzione di FPV,
è stato impegnato l’importo di aggiudicazione ma non anche, per mero errore materiale,
l’importo per gli incentivi, suddiviso fra fondo incentivante e fondo innovazione;
ritenuto dunque di procedere alla rettifica della suddetta determinazione procedendo con
l’impegno delle somme per gli incentivi ai sensi dell’art 45 d.lgs 36/2023 (Codice dei Contratti
pubblici) e significando che ogni altra parte della DD 3555/2024 è confermata nella versione
originaria;
visti: il d. lgs. 18 agosto 2000, n. 267 e il d.lgs. 31 marzo 2023, n. 36; per quanto sopra
premesso;
D E T E R M I N A
1. di rettificare la determinazione 3555/2024 per le motivazioni indicate in premessa,
impegnando la spesa per gli incentivi ai sensi dell’art 45 del Codice dei Contratti, per l’importo di
€ 7.050,62, suddiviso come di seguito indicato:
Capitolo impegno importo beneficiario esigibilità
80022/188 2025/763/_ € 5.640,50 Incentivo, fondo 2025
incentivante
80022/188 2025/763/_ € 1.410,12 Incentivo, fondo 2025
innovazione
2. di mantenere inalterata ogni altra parte delle determinazione riferita in premessa;

| Capitolo | impegno | importo | beneficiario | esigibilità |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 80022/188 | 2025/763/_ | € 5.640,50 | Incentivo, fondo
incentivante | 2025 |
| 80022/188 | 2025/763/_ | € 1.410,12 | Incentivo, fondo
innovazione | 2025 |


## Pagina 2

3. di confermare come Responsabile Unico del Progetto (RUP) l’ing. Rossana Bergamini,
funzionaria della U.O. 5.4;
4. di disporre la pubblicazione della presente determinazione sul sito istituzionale del
Comune di Lucca, nella sezione Amministrazione Trasparente;
5. di significare che:
5.1 in caso di inerzia il potere sostitutivo è attribuito agli organi di vertice individuati nella
sezione Amministrazione Trasparente raggiungibile dalla home-page del Sito Istituzionale
dell'ente;
5.2 contro il presente provvedimento, gli interessati possono ricorrere al T.A.R. Toscana, ai
sensi del Titolo V artt. 119 e segg. del Codice Processo Amministrativo, entro 30 giorni
decorrenti dalla data di intervenuta fase di pubblicazione dell'avviso di aggiudicazione sul profilo
del Committente.
Il Dirigente
MARIA CRISTINA PANCONI / ArubaPEC
S.p.A.
Segnalazione dell'esecutività di questo atto viene trasmessa via email ai seguenti uffici:
U.O. 5.4 - Strade - Progettazione
U.O. A.3 - Stazione Unica Appaltante/Centrale Unica Di Committenza, Provveditorato,
Economato E Contratti

