 49/A  
Determinazione  n. 198 del 01/02/2025
Oggetto:   CUC-SSFF:  P.T. 15/2022-2023  E P.T. 99A/2024  “CONSOLIDAMENTO  
DELLA  PORZIONE  DI ARCATE  DELL’ACQUEDOTTO  MONUMENTALE  
NOTTOLINI  IN PROSSIMITÀ  DELL’AUTOSTRADA  LATO  LUCCA” –  - 
AFFIDAMENTO  DIRETTO  DEL SERVIZIO  TECNICO  DI DIREZIONE  LAVORI  
OPERATIVA  DELLE  OPERE  DI RESTAURO  AI SENSI  DELL'ART.  50 COMMA  1 
LETTERA  B) DEL D.LGS.  36/2023  - AFFIDAMENTO  DIRETTO  AI SENSI  
DELL'ART.  50, C. 1, LETT.  B) DEL D.LGS.  36/2023  - DD UNICA  PER 
L'AFFIDAMENTO  - FAM  03 - CIG B54331D93E  -  CUP  J65F21001570004
Il Dirigente
La sottoscritta  dott.ssa  MARIA  CRISTINA  PANCONI , nelle  sue funzioni  di 
Dirigente  del Servizio  di Staff A “Uffici  del Sindaco,  Programmazione  e Partecipate.  
Acquisizione  risorse  finanziarie,  Mobilità,  Stazione  Appaltante  e Patrimonio ” conferitele  con 
il decreto  del Sindaco  n. 38 del 30/10/2024 ;
Premesso  che:
il Settore       5 U.O.  5.1 con lettera  (n° prot.  / data) 11942  del 
23.01.2025
ha chiesto  alla U.O.  A.3 "Stazione  Unica  
Appaltante/Centrale  Unica  di Committenza,  
Provveditorato,  Economato  e Contratti"  
l'espletamento  della procedura  di affidamentodel servizio  tecnico  di direzione  lavori  operativa  
delle opere  di restauro  ai sensi  dell'art.  50 comma  
1 lettera  b) del D.LGS.  36/2023  - affidamento  
diretto  ai sensi  dell'art.  50, C. 1, lett. B) del 
D.LGS.  36/2023
per il quale  ha attestato  che:
- non vi è un interesse  transfrontaliero  certo
i carteggi  anzi richiamati  contengono  gli elementi  di fatto  e di diritto  necessari  alla 
SUA/CUC  – cui compete  la centralizzazione  di tutte  le procedure  di acquisizione  di Lavori,  
Servizi  e Forniture  necessari  alla gestione  delle attività  di competenza  dei vari Settori/Servizi  
dell'Amministrazione  comunale  - per l'espletamento  della procedura  di affidamento  in parola;
la ricognizione  interna  per l'accertamento  della disponibilità  del personale  di ruolo  
dipendente  idoneo  a svolgere  l'incarico  in oggetto  si è conclusa  con esito negativo  in quanto  le 
risorse  umane  in organico  alla Stazione  Appaltante  presentano  carenze  accertate;
il Responsabile  Unico  del Progetto  (RUP)  ha verificato  che non sono  attive  convenzioni,  
stipulate  da Consip  SpA di cui all’art.  26, comma  1, della legge  488/1999  o dalla Centrale  di 
committenza  regionale  costituita  ai sensi  dell’art.  1, comma  455, della legge  296/2006,  aventi  ad 
oggetto  servizi/forniture  comparabili  con quelli  relativi  alla presente  procedura  di 
approvvigionamento,  come  si evince  dalla corrispondenza  intercorsa;
 l’art.  1, comma  450 della Legge  296/2006,  come  modificato  più volte  e da ultimo  dall'art.  
1, comma  130 della Legge  di Bilancio  2019,  Legge  30 dicembre  2018,  n. 145, stabilisce  che le 
amministrazioni  pubbliche  di cui all'articolo  1 del decreto  legislativo  30 marzo  2001,  n. 165, “per 
gli acquisti   di beni e servizi  di importo  pari o superiore  a 5.000,00  euro  e inferiore  alla soglia  di 
rilievo  comunitario  sono  tenute  a fare ricorso  al mercato  elettronico  della pubblica  
amministrazione  ovvero  ad altri mercati  elettronici  istituiti  ai sensi  dell’articolo  328 ovvero  al 
sistema  telematico  messo  a disposizione  dalla centrale  regionale  di riferimento  per lo svolgimento  
delle relative  procedure”,  introducendo  una deroga  per gli acquisti  di beni e servizi  di importo  
inferiore  a 5.000,00  euro per i quali  non sussiste  più il suddetto  obbligo;
il Rup pertanto,  a seguito  di apposita  indagine  esplorativa,  come  da dichiarazione  in atti, 
ha individuato  l'operatore  economico  all'interno  dell'elenco  istituito  dal Comune  di Lucca  con 
Atto di Regolazione  per le modalità  di formazione  e di utilizzo  dell'elenco  degli  operatori  economici , 
approvato  con delibera  di Consiglio  Comunale  n. 81 del 31.08.2021  e aggiornato  con delibera  di 
Giunta  Comunale  n. 139 del 10.06.2022,  pubblicato  sul profilo  del Committente,  Sezione  4- 
Professionisti  e delle Società  per Servizi  Tecnici"   tenuto  dall'Ente  derogando  all'applicazione  del 
principio  di rotazione  trattandosi  di affidamento  diretto  di importo  inferiore  a 5.000  euro,  come  
previsto  dall’art.  49, comma  6, del D.lgs  36/2023;
  il Rup ha comunicato  alla U.O.  A.3 Ufficio  scelta  del contraente  il nominativo  
dell'O.E.ATELIER  P95 SRL  unitamente  alle ragioni  della sua scelta,  ai fini dell'affidamento  
diretto  ai sensi  dell’art.  50, comma  1, lettera  b), del D.lgs  36/2023,  come  risulta  dalla 
documentazione  inviata  e conservata  in atti al fascicolo;
ai sensi  dell'art.  50, c. 1, lett. a) e b), del D.lgs.  36/2023,  l'affidamento  e l'esecuzione  di 
lavori,  servizi  e forniture  avvengono  nel rispetto  dei principi  di cui agli artt. da 1 a 12 e nel 
rispetto  degli  artt. 16 e 17, comma  1, nonché  del principio  di rotazione  di cui all’art.  49 del 
medesimo  decreto;
ai sensi  dell'art.  192 del d.lgs n. 267/2000  e dell’art.  17, comma  2, D.lgs  36/2023,  per le 
procedure  di affidamento  dei contratti  pubblici  la S.A. adotta  l’atto  contenente  gli elementi  
essenziali  del contratto,  i criteri  di selezione  degli  operatori  economici  e delle offerte,  in cui 
individua  l'oggetto,  l'importo  e il contraente,  unitamente  alle ragioni  della sua scelta,  ai requisiti  
di carattere  generale  e, se necessari,  a quelli  inerenti  alla capacita'  economico-finanziaria  e tecnico-
professionale,  che di seguito  si riepilogano:
al'interesse  pubblico  che si intende  
soddisfareconsolidamento  della porzione  di arcate  
dell’acquedotto  monumentale  Nottolini  in 
prossimità  dell’autostrada  lato Lucca
bl'oggetto  del servizio servizio  tecnico  di direzione  lavori  operativa  delle 
opere  di restauro  dell'intervento  di 
consolidamento  della porzione  di arcate  
dell'acquedotto  monumentale  Nottolini  in 
prossimità  dell'autostrada,  ai sensi  dell'art.  19 
comma  2 dell'Allegato  II.18 del D.Lgs.  36/2023
cla durata 120 gg e comunque  fino alla conclusione  dei 
lavori  e all'emissione  del CRE  da parte  del DL
dil contratto  verrà  stipulato  mediante  corrispondenza  secondo  l’uso  del commercio  
consistente  in un apposito  scambio  di lettere,   tramite  posta  elettronica,  come  previsto  
dall’art.  18, comma  1, del D.lgs  36/2023;
ei termini,  le modalità  e le condizioni  del servizio  in oggetto  sono  contenute  nella  lettera  di 
avvio  della procedura;
fè stato  giudicato  inopportuno  suddividere  in più lotti l'affidamento  in esame  in quanto  
trattasi  di  servizio  di direzione  operativa  opere  di restauro  da svolgersi  in maniera  unitaria;
gnon è stato  redatto  il Documento  Unico  per la Valutazione  dei Rischi  da Interferenza  
(DUVRI)  previsto  dal D.Lgs  81/2008,  conseguentemente  i costi di sicurezza  sono  pari a € 
0,00,  poichè  servizio  di natura  intellettuale;
hl'operatore  economico  aggiudicatario  si assumerà  gli obblighi  della tracciabilità  dei flussi  
finanziari  previsti  dall’art.  3 della Legge  13 Agosto  2010 n.136  e successive  modifiche  ed 
integrazioni;
ile prestazioni  in oggetto,  ai sensi  dell'art.  1, comma  13, del D.L. 95/2012,  convertito  in L. 
135/2012,  e successive  modifiche  ed integrazioni,  sono  soggette  alla clausola  risolutiva,  
pertanto  qualora  si rendessero  disponibili  strumenti  di acquisto  CONSIP  compatibili,  verrà  
attivata  la procedura  prevista  dal comma  13 dell'art.  1 suddetto;
lla scelta  del contraente  per l'esecuzione  delle prestazioni  in oggetto  viene  effettuata  ai sensi  
dell’art.  50 e dell'All.  II.1 del D.Lgs.  36/2023;   
mil criterio  di aggiudicazione  consiste  nella  valutazione  da parte  del Rup della congruità  delle 
condizioni  quali-quantitative  ed economiche  acquisite  e del possesso,  da parte  dell’o.e.  
individuato  quale  affidatario  delle prestazioni  in oggetto,  di documentate  esperienze  pregresse  
idonee  all'esecuzione  delle prestazioni  contrattuali;
n il Rup ha esonerato  l'Appaltatore  dal presentare  la cauzione  definitiva  prevista  all'art.  
53, c. 4, del Dlgs 36/2023  e s.m.i,  in quanto  operatore  di comprovata  solidità  e che ha offerto  
un miglioramento  del prezzo;
L'Op.  Economico
sede
CF/PIATELIER  P95 SRL
 Via San Paolo,  n.25 - 56125  Pisa (PI)
02003830508
ha presentato  la propria  migliore  offerta   al netto  di CASSA  PREVIDENZIALE  e IVA,  come  
segue:
Importo  dell'affidamento,  compreso  spese  e oneri  accessori,  
soggetto  a ribasso  (al netto  di cassa  previdenziale  e IVA)€ 1.026,48    
CASSA  PREVIDENZIALE  del  4% su € 1.026,48   €   41,06
IVA al 22% € 234,86
Totale  offerto,  CASSA  PREVIDENZIALE  e IVA 
comprese€ 1.302,40
il prezzo  è stato  ritenuto  congruo  dal RUP  ed in linea  ai prezzi  di mercato,  come  si evince  
dal Verbale  allegato  alla presente  quale  parte  non integrante;
la suddetta  spesa,  trova  la giusta  copertura  finanziaria  nelle  disponibilità  iscritte  nelle  voci 
del Bilancio  di previsione  finanziario  armonizzato  2024-2026,  approvato  dal Consiglio  Comunale  
nella  seduta  del 28 dicembre  2023 con deliberazione  nr. 118;
il presente  atto è efficace  ai sensi  dell'art.   52, c. 1, del D.lgs  36/2023,  che recita:  "Nelle  
procedure  di affidamento  di cui all'articolo  50, comma  1, lettere  a) e b), di importo  inferiore  a 40.000  
euro,  gli operatori  economici  attestano  con dichiarazione  sostitutiva  di atto di notorieta'  il possesso  dei 
requisiti  di partecipazione  e di qualificazione  richiesti.  La stazione  appaltante  verifica  le dichiarazioni,  
anche  previo  sorteggio  di un campione  individuato  con modalita'  predeterminate  ogni anno ";
relativamente  alla verifica  delle dichiarazioni  rese dagli  operatori  economici  prevista  
dall'art.  52, c. 1, del D.lgs  36/2023,    la U.O.  A.3, con la Determinazione  dirigenziale  n. 280 del 
19/02/2024 , ha approvato  le  modalità  di individuazione  delle procedure  da sottoporre  a 
controllo  attivate  a far data dal 01.01.2024  e fino alla emanazione  di atto analogo  di 
modifica/sostituzione  dello  stesso  ed individuato  le verifiche  da effettuarsi  per le procedure  
sorteggiate  di importo  inferiore  a € 5.000,00  euro;
ferma  restando  l’unicità  del RUP,  la gestione  della fase di affidamento  è demandata  alla 
dott.ssa  Benedetta  Bandini  Responsabile  della U.O.  A.3 Stazione  Unica  Appaltante/Centrale  
Unica  di Committenza.  Il RUP  ha acquisito  il CIG dell’affidamento  riportato  in oggetto,  in 
ottemperanza  alla normativa  in materia  di tracciabilità  dei flussi  finanziari  (l. 136/2010).  
Successivamente  La Stazione  Unica  Appaltante/Centrale  Unica  di Committenza  provvederà  ad 
assolvere  a tutti gli adempimenti  inerenti  la fase di competenza  delegata.  Conclusi  gli 
adempimenti  inerenti  alla fase delegata,  il RUP  provvederà  agli adempimenti  di propria  
competenza,  successivi  alla fase di gara e alla stipula  del contratto;
in ottemperanza  alla normativa  vigente  in materia  di tracciabilità  dei flussi  finanziari  (L. 
13.08.2010  n. 136 e ss.mm.ii.)  all'Operatore  Economico  affidatario  verrà  richiesto  il conto  
corrente  dedicato  alla P.A. su cui effettuare  i pagamenti;
i pagamenti  sono  compatibili  con gli stanziamenti  di Bilancio;
per quanto  sopra  premesso , ai sensi  dell'art.  107 del D. Lgs. 18 agosto  2000 n. 267, visti il 
D.Lgs.  18 agosto  2000 n. 267, il D.lgs.  n. 36 del 31 marzo  2023,  l'art.  26, comma  3, della legge  n. 
488/1999,  l'art.  1, commi  449, 450 e 451 della Legge  27 dicembre  2006,  n. 296, la L. 6 luglio  2012 
n. 94, la L. 7 agosto  2012 n. 135 e la L. 228 del 24 dicembre  2012;
D E T E R M I N A
1. di approvare,  agli esiti delle risultanze  della procedura,  l'affidamento  del servizio  di cui 
all'oggetto  a:
L'Op.  Economico
sede
CF/PI
importoATELIER  P95 SRL
 Via San Paolo,  n.25 - 56125  Pisa (PI)
02003830508
€ 1.026,48  oltre  CPO  ed oltre  IVA,  pari a complessivi  € 1.302,40,  CPO  ed 
IVA   compresi
2. lo schema  di contratto  allegato  alla presente  come  parte  integrante;
3. di impegnare  la somma  complessiva  di € 1.302,40,  comprensiva  di CPO  al 4% ed  IVA 
(IVA  al 22%,  importo  netto  € 1.026,48)  come  segue:
cap PEG esercizio  di esigibilità
(anno)centro  di costo
59022/5  impegno  
2025/835/12025 Titolo  II non dovuto
4. il Dirigente  procedente  non si trova  in situazione  di conflitto  di interesse,  neppure  
potenziale,  ai sensi  dell'art  6-bis della L. n. 241/1990   e dell'art.  16 d.lgs 36/2023,  nei confronti  
dei destinatari  del presente  atto;
 4.1 il Responsabile  Unico  del Progetto  è la Dott.ssa  Giula  Scorzapioppo   e la stessa  non si 
trova  in conflitto  di interesse,  neppure  potenziale,  ai sensi  dell'art  6-bis della L. 241/1990   e 
dell'art.  16 d.lgs 36/2023,  nei confronti  dei destinatari  del presente  atto, a seguito  di accertamento  
personale  ovvero  di rilascio  di apposita  dichiarazione  in atti dello  stesso  Responsabile;   
5. di dare atto che:
5.1 è fatta salva  l'attivazione  della clausola  risolutiva  – ai sensi  dell'art.  1, comma  13, del D.L. 
95/2012,  convertito  in L. 135/2012  e successive  modifiche  ed integrazioni  – qualora  si rendessero  
disponibili  strumenti  di acquisto  CONSIP  compatibili;
5.2 al Responsabile  Unico  del Progetto  spettano  tutti i compiti  previsti  dalla normativa  
vigente,  come  risulta  dalla nota prot.  richiamata  in narrativa;
5.3 relativamente  alla fase di affidamento  e di stipula  del contratto  vengono  assolti  dalla U.O.  
A.3 gli adempimenti  nei confronti  dell'ANAC,  quelli  previsti  dal D.Lgs.  14.03.2013  n. 33 in 
materia  di Trasparenza,  Sitat-Sa,  nonché  di quelli  in ossequio  al Piano  Triennale  della 
Prevenzione  della Corruzione  e della Trasparenza  del Comune  di Lucca  attualmente  in vigore;
5.4 l'aggiudicazione  è efficace  nel rispetto  di quanto  stabilito  dall’art. 52, c. 1, del D.lgs  
36/2023  e dalla Determinazione  dirigenziale  n. 280 del 19/02/2024 , come  precisato  in 
narrativa;
5.5 viene  trasmessa  copia  del presente  atto e tutta  la documentazione  di gara al R.U.P.  per 
tutti gli adempimenti  di competenza  per la gestione  dell'esecuzione  del contratto  e la 
liquidazione  delle relative  spettanze,  per gli obblighi  in materia  di Trasparenza,  Sitat-Sa,  nonché  
di quelli  in ossequio  al Piano  Triennale  della Prevenzione  della Corruzione  e della Trasparenza  
del Comune  di Lucca  attualmente  in vigore ;
5.6 la procedura  di affidamento  è stata svolta  nel rispetto  del codice  di comportamento  del 
Comune  di Lucca  di cui al DPR  62/2013,  adottato  con deliberazione  Giunta  Comunale  del 28 
gennaio  2014 n.13 (obblighi  in materia  di anticorruzione);
5.7 non si provvederà  alla comunicazione  di cui all'art.  90 del D.lgs  36/2023,  trattandosi  di 
affidamento  diretto;
5.8 il contratto  sarà stipulato  dal Comune  di Lucca  secondo  l’uso  del commercio  consistente  
in un apposito  scambio  di lettere,  tramite  posta  elettronica  certificata,  come  previsto  dall’art.  18, 
comma  1,del d.lgs 36/2023.  Nello  stesso  saranno  inserite:
- la clausola  di cui all'art.  53 comma  16-ter  d. lgs 165/2001  attestante  che l'aggiudicatario  non si 
avvale  dell'attività  lavorativa  o professionale  di soggetti  che abbiano  cessato,  nell'ultimo  triennio,  
rapporto  di dipendenza  con la S.A.,  esercitando  poteri  autoritativi  o negoziali  nei propri  
confronti;
 la clausola  prevista  dall’art.  52, comma  2, del D.lgs  36/2023,  secondo  la quale,  per le procedure  
di affidamento  di cui all’articolo  50, comma  1, lett. a) e b), di importo  inferiore  a 40.000  euro,  
quando,  in conseguenza  della verifica  non sia confermato  il possesso  dei requisiti  generali  o 
speciali  dichiarati,  si procederà  come  segue:
- alla risoluzione  del contratto,  ove possibile;
- all'escussione  della eventuale  garanzia  definitiva,
- alla comunicazione  all’ANAC;
- alla sospensione  dell’operatore  economico  dalla partecipazione  alle procedure  di affidamento  
indette  da questa  stazione  appaltant e per un periodo  minimo  di 3 mesi,  salvo  diversa  valutazione  
della stazione  appaltante,  decorrenti  dall’adozione  del provvedimento ;
6. di significare  che:
6.1 in caso di inerzia  il potere  sostitutivo  è attribuito  agli organi  di vertice  individuati  nella  
sezione  Amministrazione  Trasparente  raggiungibile  dalla home-page  del Sito Istituzionale  
dell'ente;
6.2 contro  il presente  provvedimento,  gli interessati  possono  ricorrere  al T.A.R.  Toscana,  ai 
sensi  del Titolo  V artt. 119 e segg.  del Codice  Processo  Amministrativo,  entro  30 giorni  
decorrenti  dalla data di intervenuta  fase di pubblicazione  dell'avviso  di aggiudicazione  sul profilo  
del Committente.
Il Dirigente
MARIA  CRISTINA  PANCONI  / ArubaPEC  
S.p.A.
Segnalazione  dell'esecutività  di questo  atto viene  trasmessa  via email  ai seguenti  uffici:
U.O.  5.1 - Edilizia  Pubblica
U.O.  A.3 - Stazione  Unica  Appaltante/Centrale  Unica  Di Committenza,  Provveditorato,  
Economato  E Contratti  
