 
 
SETTORE RISORSE E SERVIZI AI COMUNI 
 
Determinazione dirigenziale 
 
Raccolta generale n. 2962 del 27-11-2024 
 
Oggetto: PROVVEDIMENTO DI CANCELLAZIONE DAL REGISTRO UNICO 
NAZIONALE DEL TERZO SETTORE AI SENSI AI SENSI DEGLI ARTT. 49 E 
50 CO. 1 DLGS. 117/2017 E DEGLI ARTT. 23 (LETTERA B) E 24 CO. 3 DEL DM 
106/2020 DELL'ASSOCIAZIONE CF 97822790156 - LAMPIONI AEREI 
ASSOCIAZIONE DI PROMOZIONE SOCIALE APS (28902 ￿ REPERTORIO) 
ISCRITTO IN SEGUITO A TRASMIGRAZIONE NELLA SEZIONE B) DEL 
REGISTRO UNICO NAZIONALE DEL TERZO SETTORE - 
PRECEDENTEMENTE ISCRITTO AI REGISTRI REGIONALI AI SENSI 
DELL'ART 54 DEL D.LGS. 117/2017. 
 
Decreto di nomina n. 15 del 30.05.02024 “Conferimento incarico dirigenziale alla Dott.ssa Erminia Vittoria 
Zoppè quale Direttore del Settore Risorse e Servizi ai Comuni”. 
 
La Provincia di Monza e della Brianza opera nella piena consapevolezza dei benefici sociali ed economici 
prodotti da tutte quelle attività di interesse generale attuate mediante forme di azione volontaria e gratuita. Si 
intende quindi favorire l’attività di tutti quegli Enti del Terzo Settore (organizzazioni di volontariato, 
associazioni senza scopo di lucro e di promozione sociale) che operano sul territorio provinciale. 
 
La Provincia è preposta all’azione di controllo dei requisiti d’iscrizione degli enti del territorio provinciale già 
registrati o che fanno richiesta d’iscrizione al REGISTRO UNICO NAZIONALE DEL TERZO SETTORE. 
 
Richiamato il D.Lgs. del 3 luglio 2017 n. 117 “Codice del Terzo settore”, come modificato ed integrato dal 
D.Lgs. del 3agosto 2018 n. 105; 
 
Visto l'art. 45 del Codice del Terzo settore, il quale prevede l’istituzione presso il Ministero del lavoro e delle 
politiche sociali del Registro unico nazionale del Terzo settore, di seguito "RUNTS", operativamente gestito 
su base territoriale e con modalità informatiche in collaborazione con ciascuna Regione e Provincia autonoma; 
 
Visto il D.M. del 15 settembre 2020 n. 106 “Definizione delle procedure di iscrizione degli enti, delle modalità 
di deposito degli atti, delle regole per la predisposizione, la tenuta, la conservazione del Registro unico 
nazionale del Terzo settore”, emanato in attuazione dell’art. 53, comma 1 D.Lgs. del 3 luglio 2017 n. 117 e le 
successive modificazioni e integrazioni agli allegati tecnici, apportate con il D.D.G. n. 344 del 29 luglio 2021; 
 
Visto l’art. 107 comma 3, lettera f) e 147bis del “Testo Unico degli Enti Locali”, approvato con D.lgs. 267 del 
18/08/2000, in tema di funzioni e responsabilità della dirigenza e di Controllo di regolarità amministrativa e 
contabile; 
 
Visto la Legge 07.04.2014, n. 56, recante “Disposizioni sulle città metropolitane, sulle province, sulle unioni 
e fusioni di comuni”; 
 
Visto gli artt. 35 e 37 dello Statuto della Provincia di Monza e della Brianza, approvato con deliberazione 

dell’Assemblea dei Sindaci n. 1 del 30.12.2014, esecutiva; 
 
Visto l’art. 14 della Legge Regionale 7 agosto 2023, n. 2 “Assestamento al bilancio 2023 - 2025 con modifiche 
di leggi regionali”, ai sensi del quale “Al fine di assicurarne un efficace svolgimento, sulla base dei principi di 
prossimità e adeguatezza, le funzioni e le attività di competenza dell'Ufficio regionale del RUNTS di cui 
all'articolo 45 del D.Lgs. 3 luglio 2017, n. 117 (Codice del Terzo settore, a norma dell'articolo 1, comma 2, 
lettera b), della legge 6 giugno 2016, n. 106) sono svolte dalle province e dalla Città metropolitana di Milano 
territorialmente competenti in relazione alla sede legale di ciascun ente. Le province e la Città metropolitana 
di Milano operano nel rispetto delle procedure e delle regole definite con il decreto del Ministro del lavoro e 
delle politiche sociali adottato ai sensi dell'articolo 53, comma 1, del citato D.Lgs., secondo criteri di uniformità 
sull'intero territorio regionale; a tal fine rimangono in capo alla Regione le funzioni di coordinamento e 
indirizzo unitario nei confronti degli stessi enti, nonché i rapporti con il Ministero del lavoro e delle politiche 
sociali e con gli altri Uffici del RUNTS delle Regioni e delle Province autonome. La Giunta regionale definisce 
l'assetto organizzativo dell'Ufficio regionale del RUNTS conseguente alle disposizioni di cui al primo e 
secondo periodo e l'assegnazione delle risorse necessarie all'espletamento delle relative funzioni e attività”; 
 
Visto l’art. 5 D.M. del 15 settembre 2020 n. 106, in forza del quale l’Ufficio del RUNTS competente è quello 
della Regione o della Provincia autonoma sul cui territorio l’ente ha la propria sede legale; 
 
Vista l’Intesa tra Regione Lombardia, UPL, Province lombarde e Città Metropolitana di Milano per il rilancio 
degli Enti e per l’esercizio delle funzioni regionali confermate ex l.r. 19/2015 e l.r. 32/2015 e delle ulteriori 
funzioni regionali conferite, approvata con la D.G.R. n. 2417 del 28/05/2024, con la quale sono stati approvati 
gli schemi di intese, relative al triennio 2024-2026, tra Regione Lombardia e città metropolitana di Milano e 
tra Regione Lombardia, UPL e province lombarde per l’esercizio delle funzioni regionali confermate, ai sensi 
delle leggi regionali 19/2015 e 32/2015; 
 
Vista la DGR n. 1364 del 20/11/2023 avente per oggetto “Determinazioni in ordine all'Ufficio regionale del 
Registro Unico Nazionale del Terzo Settore (RUNTS) in attuazione dell'art. 14 della legge regionale 7 agosto 
2023 n. 2”; 
 
Considerato che l’Associazione dell’associazione CF 97822790156 - LAMPIONI AEREI ASSOCIAZIONE 
DI PROMOZIONE SOCIALE APS (28902 – Repertorio) - avente sede nel comune di Cesano Maderno (MB), 
Via Papa Giovanni XXIII, 4 – cap. 20811 - è stata trasmigrata alla sezione B) Associazioni di promozione 
sociale di cui all’art. 54 del Codice del Terzo Settore, tramite procedura informatizza on-line mediante apposita 
piattaforma web nazionale (id. n. 411701); 
 
Dato atto che in data 22 febbraio 2022, conclusa la procedura di trasmigrazione dei dati contenuti nei registri 
regionali, è cominciato ex officio il procedimento di verifica sulla sussistenza dei requisiti per l’iscrizione nel 
RUNTS degli enti già iscritti nei medesimi registri regionali, previsto dall’art. 54 del D.lgs. 117/2017 e 
dettagliatamente disciplinato dagli artt. 31-33 del D.M. 106 del 15 settembre 2020;  
 
Richiamata l’iscrizione nella sezione B) del RUNTS in seguito a trasmigrazione dai registri precedenti a con 
Determinazione Dirigenziale RG 398 del 02/03/2022; 
 
Vista la richiesta di cancellazione dal RUNTS ai sensi dell’art. 50 co. 1, mediante la quale l’ente deposita il 
verbale di scioglimento e idonea documentazione (id. 1569033);  
 
Considerata la richiesta di parere per la devoluzione del patrimonio residuo a ente del terzo settore ai sensi 
dell’art. 9 Dlgs. 117/2017 (CASA PER LA PACE MILANO APS – CF 97265890158) come da 
documentazione depositata e con esito positivo da parte dello scrivente ufficio; 
 
Acquisita la documentazione al protocollo dell’ente nr. 60307/2024; 
 
Considerata l’assenza di relazioni di parentela ed affinità ai sensi dell’art. 1, comma 9 lettera e) della Legge n. 
190/2012; 
 
Considerato che la presente determinazione non produce alcun riflesso, né diretto, né indiretto, sulla situazione 
economico-finanziaria o sul patrimonio dell'ente e non si rilevano, quindi, ripercussioni sul parere di regolarità 
contabile; 
 
Verificata la regolarità tecnica del presente atto o ai sensi dell’art. 147-bis del Testo Unico Enti Locali (Tuel) 
approvato con D.Lgs. 267/2000 e s.m.i.; 
 
  
DETERMINA 
 
la cancellazione della posizione dell’ente CF 97822790156 - LAMPIONI AEREI ASSOCIAZIONE 
DI PROMOZIONE SOCIALE APS (28902 – Repertorio) dal Registro Unico Nazionale del Terzo 
Settore per le motivazioni sopra esposte ai sensi ai sensi degli artt. 49 e 50 co. 1 Dlgs. 117/2017 e degli 
artt. 23 (lettera b) e 24 co. 3 del dm 106/2020; 
 
1. Con la cancellazione l’ente perde la qualifica di ETS e ai sensi dell’art. 25 co. 7 del D.M. 106/2020 la 
cancellazione comporta l’illegittimità dell’utilizzo nella denominazione sociale e nei rapporti con i 
terzi degli acronimi e delle locuzioni di cui all’ articolo 12 del Codice e alle analoghe disposizioni 
riguardanti specifiche tipologie di enti. L’illegittimità riguarda anche l’utilizzo di acronimi e locuzioni 
diverse da quelle relative alla sezione di effettiva iscrizione; 
2. Informa che ai sensi dell’art. 9 del D.lgs. n. 117/2017 gli atti di devoluzione del patrimonio residuo 
compiuti in assenza o in difformità dal parere sono nulli e che ai sensi dell’art. 91 co. 2 del D.lgs. n. 
117/2017 in caso di devoluzione del patrimonio residuo effettuata in assenza o in difformità al parere 
dell'Ufficio del Registro unico nazionale, i rappresentanti legali e i componenti degli organi 
amministrativi degli enti del Terzo settore che hanno commesso la violazione o che hanno concorso a 
commettere la violazione sono soggetti alla sanzione amministrativa pecuniaria da 1.000,00 euro a 
5.000,00 euro; 
3. Attesta, ai sensi dell’art. 147-bis comma 1 del D.Lgs. n. 267/2000 e s.m.i., la regolarità e correttezza 
dell’azione amministrativa attinente al presente provvedimento; 
4. Ai sensi art. 9 comma 6 D.M. del 15 settembre 2020 n. 106, del presente atto è garantita pubblicità 
mediante pubblicazione presso il RUNTS, al fine di garantirne conoscibilità ai terzi;  
5. Di pubblicare il presente provvedimento nell’apposita Sezione ‘’Amministrazione Trasparente’’ - 
D.Lgs. n. 33/2013 ss.mm.ii.. 
6. Di trasmettere, per notifica, copia del presente provvedimento. 
 
 
 
  
 
IL DIRETTORE 
DOTT.SSA ERMINIA VITTORIA ZOPPE' 
 
Documento informatico sottoscritto con firma digitale ai sensi dell'art.24 del D.Lgs. n.82/2005 e ss.mm.ii. 
