 
 
SETTORE RISORSE E SERVIZI AI COMUNI 
 
Determinazione dirigenziale 
 
Raccolta generale n. 3032 del 02-12-2024 
 
Oggetto: PROVVEDIMENTO DI ISCRIZIONE DELL'ENTE CON CF 02902190962 - 
ASSOCIAZIONE AMICI DELLA CORRADA ODV (143939 ￿ REPERTORIO) 
NELLA SEZIONE A) ￿ ORGANIZZAZIONI DI VOLONTARIATO DI CUI 
ALL'ARTICOLO 46 COMMA 1 D. LGS. DEL 3 LUGLIO 2017 N. 117, AI SENSI 
DELL'ARTICOLO 47 DEL D. LGS. DEL 3 LUGLIO 2017 N. 117 E 
DELL'ARTICOLO 9 DEL DECRETO MINISTERIALE N. 106 DEL 15/09/2020. 
 
Decreto di nomina n. 15 del 30.05.02024 “Conferimento incarico dirigenziale alla Dott.ssa Erminia 
Vittoria Zoppè quale Direttore del Settore Risorse e Servizi ai Comuni”. 
 
La Provincia di Monza e della Brianza opera nella piena consapevolezza dei benefici sociali ed 
economici prodotti da tutte quelle attività di interesse generale attuate mediante forme di azione 
volontaria e gratuita. Si intende quindi favorire l’attività di tutti quegli Enti del Terzo Settore 
(organizzazioni di volontariato, associazioni senza scopo di lucro e di promozione sociale) che 
operano sul territorio provinciale. 
 
La Provincia è preposta all’azione di controllo dei requisiti d’iscrizione degli enti del territorio 
provinciale già registrati o che fanno richiesta d’iscrizione al REGISTRO UNICO NAZIONALE 
DEL TERZO SETTORE. 
 
Richiamato il D.Lgs. del 3 luglio 2017 n. 117 “Codice del Terzo settore”, come modificato ed 
integrato dal D.Lgs. del 3agosto 2018 n. 105; 
 
Visto l'art. 45 del Codice del Terzo settore, il quale prevede l’istituzione presso il Ministero del lavoro 
e delle politiche sociali del Registro unico nazionale del Terzo settore, di seguito "RUNTS", 
operativamente gestito su base territoriale e con modalità informatiche in collaborazione con ciascuna 
Regione e Provincia autonoma; 
 
Visto il D.M. del 15 settembre 2020 n. 106 “Definizione delle procedure di iscrizione degli enti, delle 
modalità di deposito degli atti, delle regole per la predisposizione, la tenuta, la conservazione del 
Registro unico nazionale del Terzo settore”, emanato in attuazione dell’art. 53, comma 1 D.Lgs. del 
3 luglio 2017 n. 117 e le successive modificazioni e integrazioni agli allegati tecnici, apportate con il 
D.D.G. n. 344 del 29 luglio 2021; 
 
Visto l’art. 107 comma 3, lettera f) e 147bis del “Testo Unico degli Enti Locali”, approvato con D.lgs. 
267 del 18/08/2000, in tema di funzioni e responsabilità della dirigenza e di Controllo di regolarità 
amministrativa e contabile; 
 
Visto la Legge 07.04.2014, n. 56, recante “Disposizioni sulle città metropolitane, sulle province, sulle 

unioni e fusioni di comuni”; 
 
Visto gli artt. 35 e 37 dello Statuto della Provincia di Monza e della Brianza, approvato con 
deliberazione dell’Assemblea dei Sindaci n. 1 del 30.12.2014, esecutiva; 
 
Visto l’art. 14 della Legge Regionale 7 agosto 2023, n. 2 “Assestamento al bilancio 2023 - 2025 con 
modifiche di leggi regionali”, ai sensi del quale “Al fine di assicurarne un efficace svolgimento, sulla 
base dei principi di prossimità e adeguatezza, le funzioni e le attività di competenza dell'Ufficio 
regionale del RUNTS di cui all'articolo 45 del D.Lgs. 3 luglio 2017, n. 117 (Codice del Terzo settore, 
a norma dell'articolo 1, comma 2, lettera b), della legge 6 giugno 2016, n. 106) sono svolte dalle 
province e dalla Città metropolitana di Milano territorialmente competenti in relazione alla sede 
legale di ciascun ente. Le province e la Città metropolitana di Milano operano nel rispetto delle 
procedure e delle regole definite con il decreto del Ministro del lavoro e delle politiche sociali adottato 
ai sensi dell'articolo 53, comma 1, del citato D.Lgs., secondo criteri di uniformità sull'intero territorio 
regionale; a tal fine rimangono in capo alla Regione le funzioni di coordinamento e indirizzo unitario 
nei confronti degli stessi enti, nonché i rapporti con il Ministero del lavoro e delle politiche sociali e 
con gli altri Uffici del RUNTS delle Regioni e delle Province autonome. La Giunta regionale 
definisce l'assetto organizzativo dell'Ufficio regionale del RUNTS conseguente alle disposizioni di 
cui al primo e secondo periodo e l'assegnazione delle risorse necessarie all'espletamento delle relative 
funzioni e attività”; 
 
Visto l’art. 5 D.M. del 15 settembre 2020 n. 106, in forza del quale l’Ufficio del RUNTS competente 
è quello della Regione o della Provincia autonoma sul cui territorio l’ente ha la propria sede legale; 
 
Vista l’Intesa tra Regione Lombardia, UPL, Province lombarde e Città Metropolitana di Milano per 
il rilancio degli Enti e per l’esercizio delle funzioni regionali confermate ex l.r. 19/2015 e l.r. 32/2015 
e delle ulteriori funzioni regionali conferite, approvata con la D.G.R. n. 2417 del 28/05/2024, con la 
quale sono stati approvati gli schemi di intese, relative al triennio 2024-2026, tra Regione Lombardia 
e città metropolitana di Milano e tra Regione Lombardia, UPL e province lombarde per l’esercizio 
delle funzioni regionali confermate, ai sensi delle leggi regionali 19/2015 e 32/2015; 
 
Vista la DGR n. 1364 del 20/11/2023 avente per oggetto “Determinazioni in ordine all'Ufficio 
regionale del Registro Unico Nazionale del Terzo Settore (RUNTS) in attuazione dell'art. 14 della 
legge regionale 7 agosto 2023 n. 2”; 
 
Visto l’art. 8 D.M. del 15 settembre 2020 n. 106, avente ad oggetto la presentazione della domanda 
di iscrizione al RUNTS da parte degli Enti privi di personalità giuridica; 
 
Preso atto della domanda di iscrizione (n. 1615177) alla sezione " SEZIONE A) – 
ORGANIZZAZIONI DI VOLONTARIATO " ex artt. 46 comma 1 e 47 D.Lgs. del 3 luglio 2017 n. 
117, del Registro Unico Nazionale del Terzo Settore, - prot. n. 75874 del 03/10/2024 - presentata dal 
Legale Rappresentante dell'ente con CF 02902190962 - ASSOCIAZIONE AMICI DELLA 
CORRADA ODV (143939 – Repertorio) con sede nel Comune di Usmate Velate (MB) - c.a.p. 20865 
– Via Vivaldi, 6; 
 
Verificata la sussistenza delle condizioni previste dal D.Lgs. del 3 luglio 2017 n. 117 per la 
costituzione dell'ente quale Ente del Terzo Settore; 
 
Acquisita la documentazione al protocollo dell’ente nr. 61234/2024; 
 
Considerata l’assenza di relazioni di parentela ed affinità ai sensi dell’art. 1, comma 9 lettera e) della 
Legge n. 190/2012. 
 
Considerato che la presente determinazione non produce alcun riflesso, né diretto, né indiretto, sulla 
situazione economico-finanziaria o sul patrimonio dell'ente e non si rilevano, quindi, ripercussioni 
sul parere di regolarità contabile. 
 
Verificata la regolarità tecnica del presente atto o ai sensi dell’art. 147-bis del Testo Unico Enti 
Locali (Tuel) approvato con D.Lgs. 267/2000 e s.m.i.; 
 
 
DETERMINA 
 
ai sensi dell’art. 47 D.Lgs. del 3 luglio 2017 n. 117 e dell’art. 9 del D.M. del 15 settembre 2020 n. 
106, l'iscrizione al Registro Unico Nazionale del Terzo Settore di cui all'art. 45 D.Lgs. del 3 luglio 
2017 n. 117, di CF 02902190962 - ASSOCIAZIONE AMICI DELLA CORRADA ODV (143939 – 
Repertorio) alla sezione SEZIONE A) – ORGANIZZAZIONI DI VOLONTARIATO art. 46 comma 
1 e art. 47 D.lgs del 3 luglio 2017 n. 117; 
 
Con l'iscrizione, ai sensi dell'art. 7 D.M. del 15 settembre 2020 n. 106, l’ente acquisisce la qualifica 
di "Ente del Terzo settore" e potrà fruire dei benefici previsti dal Codice del Terzo Settore e dalle 
disposizioni vigenti; 
 
Informa che l’ente, in conseguenza della sua iscrizione al Registro Unico Nazionale del Terzo 
Settore, sarà tenuto periodicamente agli adempimenti indicati all’art. 20 D.M. del 15 settembre 2020 
n. 106, nonché a quelli di cui all'art. 48 D.Lgs del 3 luglio 2017 n. 117; 
 
Rileva che, ai sensi dell’art. 23 comma 1, lett. e) D.M. del 15 settembre 2020 n. 106, nonché dell’art. 
48 comma 4 D.Lgs. del 3 luglio 2017 n. 117, qualora l’ente non adempia agli obblighi sopra 
richiamati, verrà diffidato dall’Ufficio del Registro a provvedervi entro 180 gg, e che ne sarà disposta 
la cancellazione dal predetto Registro nel caso in cui, al decorrere del termine assegnato all’ente, 
l’inadempimento persista; 
 
Contro il presente provvedimento è ammesso ricorso al TAR competente per territorio entro 60 
giorni dalla notifica; per i terzi, il ricorso è ammesso entro 60 giorni dalla scadenza della 
pubblicazione presso il RUNTS; 
 
Dispone, ai sensi dell'art. 9 comma 6 D.M. del 15 settembre 2020 n. 106, che del presente atto sia 
garantita pubblicità mediante pubblicazione presso il RUNTS, al fine di garantirne conoscibilità ai 
terzi. 
 
 
 
  
 
IL DIRETTORE 
DOTT.SSA ERMINIA VITTORIA ZOPPE' 
 
Documento informatico sottoscritto con firma digitale ai sensi dell'art.24 del D.Lgs. n.82/2005 e ss.mm.ii. 
