 
 
SETTORE STRADE E VIABILITA' 
 
Determinazione dirigenziale 
 
Raccolta generale n. 3088 del 06-12-2024 
 
Oggetto: SERVIZIO DI INTERVENTI VARI SULLA STAZIONE DI RILANCIO DELLE 
ACQUE METEORICHE UBICATA SULLA SP 41 IN CORRISPONDENZA DEL 
SOTTOPASSO DELLA TANGENZIALE EST DI MILANO IN COMUNE DI 
VIMERCATE (MB) - CIG B491805747. AFFIDAMENTO A SERVICEPUMP 
S.R.L. 
 
 
 
Legge 7.4.2014, n. 56 “Disposizioni sulle città metropolitane, sulle province, sulle unioni e fusioni 
di comuni” e ss.mm.ii. ; 
 
gli artt. 107, 147 bis e 183, comma 1 e 191 del D.Lgs 18.8.2000, n. 267 “Testo unico delle leggi 
sull'ordinamento degli enti locali"; 
 
la Deliberazione di Consiglio Provinciale n. 40 del 21.12.2023 “Documento Unico di 
Programmazione (DUP) 2024-2026. Approvazione. I.E.”; 
 
la Deliberazione di Consiglio Provinciale n. 41 del 21.12.2023 “Bilancio di previsione 2024-2026. 
Approvazione. I.E. ”; 
 
la Deliberazione di Consiglio Provinciale n. 17 del 23.07.2024 “Primo assestamento generale al 
Bilancio di previsione 2024-2026. Verifica della salvaguardia degli equilibri di bilancio e 
aggiornamento del DUP 2024/2026. Approvazione. I.E. ”; 
 
il Decreto Deliberativo Presidenziale n. 9  del 18.01.2024, ad oggetto “Piano esecutivo di gestione 
(PEG) 2024. Approvazione.”; 
 
il Decreto Deliberativo Presidenziale n. 88 del 20.06.2024, ad oggetto “Piano esecutivo di gestione 
(PEG) 2024 e sottosezione 2.2 – Performance del PIAO 2024-2026. Aggiornamenti conseguenti alla 
nuova Macrostruttura. Approvazione.”; 
 
il Decreto Deliberativo Presidenziale n. 32 dell’08.02.2024, ad oggetto “Piano integrato di attività e 
organizzazione (PIAO) della Provincia di Monza e della Brianza 2024-2026. Approvazione.”; 
 
il Decreto Deliberativo Presidenziale n. 195 del 14.12.2023, ad oggetto “Variazione DDP n. 96/2023 
PIAO 2023-2025 e sottosezione programmazione performance, ai sensi dell’art. 6 del DL n. 80/2021, 
convertito con modificazioni in legge n. 113/2021. Approvazione.”; 
 
il Decreto Deliberativo Presidenziale n. 59 del 18.04.2024, ad oggetto “Macrostruttura e 

funzionigramma. Aggiornamenti. Approvazione”; 
 
il principio applicato della contabilità finanziaria, di cui all’allegato n. 4/2 del D.Lgs. 23/11/2011, n. 
118; 
 
 
Richiamato il decreto del Presidente della Provincia di Monza e della Brianza n. 17 del 30/05/2024 
di conferimento, ad arch. Emanuele Polito, dell’incarico di Direttore del Settore Viabilità e Strade. 
  
1. CARATTERISTICHE PRINCIPALI – PRESUPPOSTI DI FATTO E DI DIRITTO 
 
Provincia di Monza e della Brianza, al fine di assicurare adeguate condizioni conservative e di 
efficienza delle Strade Provinciali di rispettiva titolarità, è chiamata a svolgere, ai sensi dell’art. 14 
comma 1 del d.lgs. 30/04/1992, n. 285 “Nuovo Codice della Strada” – poteri e compiti degli enti 
proprietari delle strade, una costante e complessiva attività gestionale e manutentiva rivolta al relativo 
patrimonio di strade, ponti e manufatti. In tale attività rientra anche la gestione, conduzione e 
manutenzione degli impianti di drenaggio delle acque meteoriche posti a servizio delle opere 
viabilistiche. 
L’esigenza da garantire con il presente affidamento è quella di ripristinare la funzionalità 
dell’impianto di pompe di rilancio delle acque meteoriche sulla SP 41  in corrispondenza del 
sottopassaggio alla Tangenziale Est di Milano in comune di Vimercate, danneggiatosi a causa di 
eventi atmosferici avversi.  
A seguito di sopralluogo effettuato da personale tecnico si è appurato che per rimettere pienamente 
in funzione l’impianto sono necessari i seguenti interventi:   
1.smontaggio nr. 2 pompe (nr. 1 Zenit e nr. 1 Rotomec) ; 
2.revisione nr. 1 pompa Zenit; 
3.revisione nr. 1 pompa Rotomec; 
4.rimontaggio nr. 2 pompe (nr. 1 Zenit e nr. 1 Rotomec); 
 
Occorre dunque procedere al conferimento di un incarico ad un operatore economico esterno 
qualificato che disponga dei requisiti, dell’esperienza e della capacità tecnica necessari per 
l'esecuzione di tutti gli interventi come sopra specificati. 
Si procede autonomamente in quanto al momento dell’indizione della presente procedura di 
approvvigionamento non sono attive convenzioni Consip di cui all’art 26 c. 1 della L. n. 488/99, né 
accordi quadro aventi ad oggetto servizi comparabili con quelli oggetto della presente procedura, né 
convenzioni del soggetto aggregatore. 
L’art.50, comma 1 lett. b, del d.lgs. n.36/2023, con riferimento all’affidamento delle prestazioni di 
importo inferiore alle soglie di cui all’art. 14 dello stesso decreto, dispone che le stazioni appaltanti 
procedono, tra le altre, con le seguenti modalità: a) (omissis);  b) affidamento diretto dei servizi e 
forniture, ivi compresi i servizi di ingegneria e architettura e l’attività di progettazione, di importo 
inferiore a 140.000 euro, anche senza consultazione di più operatori economici, assicurando che siano 
scelti soggetti in possesso di documentate esperienze pregresse idonee all’esecuzione delle 
prestazioni contrattuali, anche individuati tra gli iscritti in elenchi o albi istituiti dalla stazione 
appaltante. 
L’allegato I.1 al d.lgs. n.36/2023 definisce, all’articolo 3, comma 1, lettera d), l’affidamento diretto 
come “l’affidamento del contratto senza una procedura di gara, nel quale, anche nel caso di previo 
interpello di più operatori economici, la scelta è operata discrezionalmente dalla stazione appaltante 
o dall’ente concedente, nel rispetto dei criteri qualitativi e quantitativi di cui all’articolo 50, comma 
1 lettere a) e b), del codice e dei requisiti generali o speciali previsti dal medesimo codice”. 
Trattandosi di affidamento superiore ai 5.000 euro occorre procedere tramite piattaforma di 
approvvigionamento digitale ai sensi dell’art. 25 del d. lgs 36/2023.  
In data 21/11/2024 (procedura ID 192441136) è stato invitato a presentare offerta economica 
attraverso piattaforma telematica Sintel, l’operatore economico Servicepump s.r.l., con sede in viale 
Zara, 118 20125 Milano, C.F. e P. Iva 03541130963 , ponendo come termine ultimo per la 
presentazione dell’offerta economica il 12/09/2024 ore 10.00. 
L’offerta economica presentata da Servicepump srl viene ritenuta dal RUP geom. Gaetano Bartolone 
congrua  e conveniente in relazione alla tipologia delle attività da doversi svolgere (prot. 60893/2024). 
L’art. 50, comma 1 lett b) D. lgs 36/2023 stabilisce che le stazioni appaltanti procedono con la 
modalità dell’affidamento diretto per l’appalto di servizi e forniture, di importo inferiore a 140.000 
euro, anche senza consultazione di più operatori economici, assicurando che siano scelti soggetti in 
possesso di documentate esperienze pregresse idonee all’esecuzione delle prestazioni contrattuali, 
anche individuati tra gli iscritti in elenchi o albi istituiti dalla stazione appaltante. 
L’art. 17, comma 2, del d.lgs. n.36/2023 prevede che, in caso di affidamento diretto, la decisione a 
contrarre individui l’oggetto, l’importo e il contraente, unitamente alle ragioni della sua scelta, ai 
requisiti di carattere generale e, se necessari, a quelli inerenti alla capacità economico-finanziaria e 
tecnico-professionale. 
Ai sensi del citato art. 17 e dell’art. 192 del TUEL, il presente procedimento è finalizzato alla 
stipulazione di un contratto per l’affidamento di che trattasi le cui caratteristiche essenziali sono qui 
riassunte: 
• il fine che con il contratto si intende perseguire è riattivare la piena funzionalità dell’impianto 
di pompe di rilancio delle acque meteoriche sulla SP 41  in corrispondenza del sottopassaggio alla 
Tangenziale Est di Milano in comune di Vimercate; 
• L’Importo complessivo del contratto è  €.  8.290,00 oltre Iva 22%; 
• Il soggetto affidatario è  Servicepump s.r.l., con sede in viale Zara, 118 20125 Milano, C.F. e 
P. Iva 03541130963; 
• Forma del contratto: ai sensi dell’art. 18, comma 1, secondo periodo, del D. lgs. n. 36/2023, 
trattandosi di affidamento ai sensi dell’art. 50 del medesimo decreto, mediante corrispondenza 
secondo l'uso commerciale, consistente in un apposito scambio di lettere, anche tramite posta 
elettronica certificata o sistemi elettronici di recapito certificato qualificato ai sensi del regolamento 
UE n. 910/2014 del Parlamento europeo e del Consiglio del 23 luglio 2014; 
• Modalità di scelta del contraente: affidamento diretto ai sensi dell’art. 50 del d.lgs. 36/2023; 
• Clausole ritenute essenziali: quelle contenute nella corrispondenza intercorsa tra le parti e 
nella documentazione della procedura di affidamento. 
Trattandosi di affidamento di importo inferiore a 40.000 euro, l’operatore economico ha attestato 
con DGUE il possesso dei requisiti di partecipazione e di qualificazione richiesti, la stazione 
appaltante verificherà le dichiarazioni, nel caso che queste vengano sorteggiate sulla base 
dell’estrazione a campione individuata con modalità predeterminate dall’Amministrazione 
provinciale / Direttore del Settore Strade e Viabilità con atto dispositivo prot. n. 37725/2024, 
riservandosi la facoltà, in caso di non conferma dei requisiti stessi, di procedere alla risoluzione del 
contratto, all’escussione dell’eventuale garanzia definitiva, alla comunicazione all’ANAC e alla 
sospensione dell’operatore economico dalla partecipazione alle procedure di affidamento indette 
dalla medesima stazione appaltante per un periodo da uno a dodici mesi decorrenti dall’adozione 
del provvedimento. 
L’importo del presente affidamento (inferiore ad € 140.000,00) non comporta l’obbligo del 
preventivo inserimento nel programma triennale degli acquisti di beni e servizi di cui all’art. 37 del 
d.lgs. n.36/2023. 
Le prestazioni di cui in oggetto non  rivestono un interesse transfrontaliero certo, secondo quanto 
previsto dall’articolo 48, comma 2, del d.lgs. n.36/2023, in particolare per il loro modesto valore, 
assai distante dalla soglia comunitaria. 
Ai sensi dell’art. 58 del  d.lgs. n.36/2023 l’appalto di cui trattasi, peraltro già accessibile dato 
l’importo non rilevante, non è ulteriormente suddivisibile in lotti in quanto ciò comporterebbe una 
notevole dilatazione dei tempi e duplicazione di attività amministrativa con evidente violazione del 
principio del risultato di cui all’art. 1 del medesimo decreto legislativo.  
Ai sensi dell’art. 54, comma 1 secondo periodo, del  d.lgs. n.36/2023, agli affidamenti diretti non è 
applicabile quanto disposto in ordine all’esclusione automatica delle offerte anomale. 
In tema di imposta di bollo in materia di contratti pubblici, si rende applicabile quanto disposto 
all’allegato I.4 del d.lgs. n.36/2023 (fascia d’importo inferiore a €. 40.000,00 esente).  
Ai sensi di quanto disposto all’art. 55 del d.lgs. n.36/2023, i termini dilatori previsti dall’articolo 18, 
commi 3 e 4, dello stesso decreto, non si applicano agli affidamenti dei contratti di importo inferiore 
alle soglie di rilevanza europea. 
 Per quanto sopra esposto e in quanto l’offerta risulta adeguata rispetto alle finalità perseguite dalla 
stazione appaltante, si ritiene di affidare all’Operatore economico Servicepump s.r.l., con sede in 
viale Zara, 118 20125 Milano, C.F. e P. Iva 03541130963 l’appalto per l’esecuzione di interventi vari 
sulla stazione di rilancio delle acque meteoriche  ubicata in corrispondenza del sottopasso di Burago 
Molgora (MB). 
Il corrispettivo da riconoscere all’Operatore Economico sopra indicato, comprensivo di oneri fiscali 
(IVA 22%), risulta pertanto essere così determinato: 
Descrizione voci Primo contratto attuativo Importi 
Intervento di ripristino funzionalità stazione di rilancio acque 
reflue SP 41 sottopasso Tangenziale Est in Comune di Vimercate  8.040,00 
Oneri sicurezza  250,00 
Importo contratto  8.290,00 
IVA 22%  1.823,80 
Totale Spesa 10.113,80 
 
 
il Responsabile Unico di Progetto è il geom. Gaetano Bartolone, già Responsabile del Servizio 
Viabilità e Concessioni in capo al Settore Strade e Viabilità della Provincia di Monza e della Brianza, 
che con questo atto si nomina. 
 
2. MOTIVAZIONE  
 
Tenuto conto dei presupposti di fatto e di diritto dell’iter procedimentale svolto, si rende necessario 
provvedere all’affidamento diretto, all’Operatore Economico Servicepump s.r.l., con sede in viale 
Zara, 118 20125 Milano, C.F. e P. Iva 03541130963 dell’affidamento di interventi vari sulla stazione 
di rilancio delle acque meteoriche  ubicata sulla SP 41 in corrispondenza del sottopasso della 
Tangenziale Est di Milano in comune di Vimercate (MB)  per l’importo complessivo di € 8.290,00 
oltre oneri fiscali (IVA 22%). 
Servicepump srl è l’operatore economico che ha installato gli impianti elettrici oggetto dell’intervento 
ed è titolare di un servizio di manutenzione  tutt’ora in essere  (determinazione R.G. 451/2020). Tale 
affidamento è stato effettuato a seguito di preliminare consultazione di mercato con tre operatori 
economici. Sussistono ragioni di efficienza del procedimento e motivi di rapidità dei tempi di 
intervento che giustificano l’affidamento del presente appalto alla stessa Servicepump s.r.l. in quanto 
gli interventi oggetto della presente procedura vengono effettuati su impianti già installati dalla 
medesima azienda e hanno per contenuto servizi e forniture  già individuati dalla ditta in seguito al 
sopralluogo effettuato in esecuzione del citato contratto di manutenzione. In particolare, si ravvisa la 
necessità di procedere al più presto alla riattivazione della piena funzionalità dell’impianto di 
sollevamento delle acque meteoriche per non pregiudicare la fruibilità del sottopassaggio in caso di 
allagamento. Tali tempi verrebbero eccessivamente dilatati in caso di instaurazione, da parte della 
stazione appaltante, di una indagine di mercato volta ad individuare  un diverso operatore economico, 
chiamato peraltro ad operare su problematiche a lui sconosciute, con evidenti gravi ripercussioni sulla 
viabilità dell’intera area in caso di nuovi temporali o abbondanti piogge che si verificassero nelle 
more del procedimento. L’apertura di una nuova indagine di mercato comporterebbe infatti una 
duplicazione delle attività da svolgere in quanto la fase di sopralluogo tendente ad accertare la natura 
dei guasti verificatisi e a formulare la proposta economica e tecnica di intervento è già stata svolta da 
Servicepump srl in fase di esecuzione del vigente contratto di manutenzione e il preventivo proposto 
dalla ditta si pone come presupposto per l’avvio della presente procedura. L’intervento di altri 
operatori economici (peraltro ancora da individuarsi) comporterebbe il ripetersi di tale fase, in quanto 
gli stessi dovrebbero  procedere a loro volta con un nuovo sopralluogo, con conseguente dilatazione 
dei tempi di intervento e con nessuna garanzia in ordine ad un miglioramento dell’offerta economica 
rispetto a quella presentata da Service Pump s.r.l.. 
 
Occorre quindi procedere al relativo impegno di spesa per far fronte all’affidamento del servizio 
in oggetto, tenuto conto che il costo complessivo del contratto è pari all’importo di euro 10.113,80, 
Iva inclusa. 
La procedura in oggetto è stata registrata presso l’Autorità Nazionale Anticorruzione (ANAC) con il 
seguente Codice Identificativo Gara B491805747   ai sensi dell’art. 3 della legge 13/08/2010 n. 136 
degli artt 6 e 7 del d. l. n. 187 del 18/11/2010, convertito in legge n. 217 del 17/12/2010. 
 
3. RICHIAMI NORMATIVI   
 
Art. 107 comma 3 lettera e) del d.lgs. 18/08/2000, n. 267 e ss.mm.ii. recante “Testo Unico delle Leggi 
sull’Ordinamento degli Enti Locali”. 
 
Art. 1 commi 55 e 85 lettera b) e comma 87 della Legge 07/04/2014, n. 56 e ss.mm.ii. “Disposizioni 
sulle città metropolitane, sulle province, sulle unioni e fusioni di comuni”. 
 
Art. 14 comma 1 del d.lgs. 30/04/1992, n. 285 e ss.mm.ii. “Nuovo Codice della Strada” – poteri e 
compiti degli enti proprietari delle strade. 
 
Gli artt.35 e 37 dello “Statuto della Provincia di Monza e della Brianza, Ente territoriale di area 
vasta”, approvato con deliberazione dell’Assemblea dei sindaci n.1 del 30.12.2014 e successivamente 
modificato e integrato con deliberazione n.2 adottata dall’Assemblea dei Sindaci nella seduta del 26 
settembre 2024; 
l’art. 9 del Regolamento sull’ordinamento degli uffici e dei servizi, da ultimo aggiornato con Decreto 
Deliberativo Presidenziale n. 44 del 16.3.2023; 
il Regolamento di contabilità, approvato con deliberazione di Consiglio n. 8 del 20.4.2021, esecutiva; 
l’art. 4, commi 6 e 7 del Regolamento di disciplina dei controlli interni, approvato con deliberazione 
del Consiglio provinciale n. 5 del 28.02.2013, esecutiva, da ultimo modificato con deliberazione 
Consiliare n. 12 del 27.05. 2015. 
Il D. Lgs. 31.03.2023, n. 36, recante “Codice dei contratti pubblici in attuazione dell'articolo 1 della 
legge 21 giugno 2022, n. 78, recante delega al Governo in materia di contratti pubblici”. 
 
  
4. PRECEDENTI 
 
Procedura di affidamento ID n. 192441136 svolta su Sintel, la piattaforma di e-procurement di 
Regione Lombardia. 
Dichiarazione del RUP di congruità dell’offerta, acquisita al protocollo dell’Ente al prot. 60893/2024 
 
 
5. EFFETTI ECONOMICI   
 
Il presente provvedimento comporta un impegno di spesa per complessivi euro 10.113,80 , Iva inclusa,  
di cui al quadro economico sopra indicato, sul Bilancio di Previsione 2024/2026, secondo le 
indicazioni di cui al punto 6 del dispositivo.  
 
  
DETERMINA 
 
  
1. DI PRENDERE ATTO della procedura (Sintel ID 192441136), svolta per l’affidamento diretto 
dell’appalto relativo all’affidamento del servizio di  interventi vari sulla stazione di rilancio delle 
acque meteoriche  ubicata sulla SP 41 in corrispondenza del sottopasso della Tangenziale Est di 
Milano in comune di Vimercate (MB)    - CIG  B491805747  
 
2. DI AFFIDARE l’appalto inerente il servizio avente ad oggetto interventi vari sulla stazione di 
rilancio delle acque meteoriche  ubicata sulla SP 41 in corrispondenza del sottopasso della 
Tangenziale Est di Milano in comune di Vimercate (MB)  - CIG  B491805747 all’Operatore 
Economico  Servicepump s.r.l., con sede in viale Zara, 118 20125 Milano, C.F. e P. Iva 03541130963, 
per l’importo complessivo di € 8.290,00, oltre oneri fiscali (IVA 22%) precisando che il presente 
provvedimento assume la valenza di decisione a contrarre di cui all’art. 17, comma 1, D.lgs. n. 36/2023, 
ai sensi del comma 2 del medesimo articolo. 
 
3. DI IMPEGNARE l’importo complessivo, pari ad €. 10.113,80   di  cui  €. 1.823,00 di Iva 22% a  favore 
dell’Operatore Economico Servicepump s.r.l., con sede in viale Zara, 118 20125 Milano, C.F. e P. Iva 
03541130963  che trova copertura finanziaria sul seguente capitolo di Bilancio di previsione 
2024/2026 
 
 
Import
o Mission
e Programm
a Titol
o bilanci
o Capitolo Piano Finanz. 
10.113,80    10 5 1 2024 10.05103.0
3 U.1.03.02.09.00
8 
 
 
        
4. DI DICHIARARE l’obbligazione esigibile entro il 31/12/2024 salvo modifiche in itinere. 
5. DI DARE ATTO che ai sensi dell’art. 18, comma 1, secondo periodo, del D. lgs. n. 36/2023, trattandosi 
di affidamento ai sensi dell’art. 50 del medesimo decreto, il contratto sarà stipulato mediante 
corrispondenza secondo l'uso commerciale, consistente in un apposito scambio di lettere, anche tramite 
posta elettronica certificata o sistemi elettronici di recapito certificato qualificato ai sensi del regolamento 
UE n. 910/2014 del Parlamento europeo e del Consiglio del 23 luglio 2014 
6. DI DISPORRE, in attuazione delle vigenti norme in materia di trasparenza, la pubblicazione del presente 
atto, ai sensi dell’art. 20 del D. Lgs. 36/2023, nella sezione “Amministrazione trasparente”, con 
applicazione delle disposizioni di cui al d.lgs. 14/03/2013, n. 33 e s.m.i. 
7. DI DARE ATTO che, ai fini dell’applicazione dell’art. 53 comma 16 ter del D. Lgs. 30/03/2001, 
n. 165, introdotto dalla Legge 06/11/2012, n. 190 (attività successiva alla cessazione del rapporto 
di lavoro – pantouflage o revolving doors), l’Operatore Economico ha prodotto la dichiarazione 
all’interno del DGUE, richiesto fra la documentazione amministrativa da presentare unitamente 
all’offerta. 
8. DI NOMINARE  il geom. Gaetano Bartolone , già Responsabile Servizio Viabilità e Concessioni  in capo 
al Settore Strade e Viabilità di Provincia MB, Responsabile Unico di progetto, demandando, anche per 
mezzo degli uffici competenti, tutti gli adempimenti derivanti dalla presente determinazione ; 
9. DI DARE ATTO che, nell’ambito del provvedimento in oggetto, non si riscontrano alcune delle situazioni 
indicate all’art. 1 comma 9 lettera e) della Legge 06/11/2012, n. 190 e s.m.i., come risulta dall’allegata 
dichiarazione. 
10. DI ATTESTARE che il programma dei pagamenti è compatibile con gli stanziamenti di cassa, ai 
sensi e per gli effetti di quanto previsto all’art. 183 comma 8 del D. Lgs. 18/08/2000, n. 267 e 
s.m.i. 
11. DI DARE ATTO che il presente provvedimento sarà esecutivo con l’apposizione del visto di 
regolarità contabile attestante la copertura finanziaria, espresso dal Responsabile Servizio 
Finanziario ai sensi dell’art. 183 comma 7 del d.lgs. 18/08/2000, n. 267 e s.m.i. 
12. DI ATTESTARE, ai sensi dell’art. 147 bis comma 1 del D. Lgs. 18/08/2000, n. 267 e s.m.i., la 
regolarità e la correttezza dell’azione amministrativa attinente al presente provvedimento. 
13. DI TRASMETTERE il presente provvedimento al Settore Risorse e Servizi ai Comuni, Servizio 
Gestione Finanziaria del PEG e Contabilità Generale, per la registrazione dell’impegno di spesa, 
nonché per il parere di regolarità contabile rilasciato, ai sensi dell’art. 147 bis comma 1 D.Lgs. 
18/08/2000, n. 267 e s.m.i., dal Responsabile Servizio Finanziario all’atto dell’apposizione del 
visto attestante la copertura finanziaria, ai sensi dell’art. 183 comma 7 del D. Lgs. 18/08/2000, n. 
267 e s.m.i. 
 
Pratica trattata da: 
GB/RF/AA 
 
IL DIRETTORE 
ARCH. EMANUELE POLITO 
 
Documento informatico sottoscritto con firma digitale ai sensi dell'art.24 del D.Lgs. n.82/2005 e ss.mm.ii. 
