 
Data 05/12/2024 
Il sottoscritto Geom. Gaetano Bartolone, funzionari o tecnico in servizio presso il Settore 
Viabilità e Strade , Responsabile del Servizio Viabilità e Concessioni  Stradali, nato a 
Messina il 18.09.1966 - CF: BRTGTN66P18F158H, e res idente per la carica che riveste 
presso la sede istituzionale della Provincia di Mon za e della Brianza, sita in Monza MB, 
Via Grigna 13, in relazione alla nomina di Responsa bile Unico del progetto  inerente a: 
 
 Affidamento dei lavori di rifacimento della segnale tica orizzontale lungo Tratti di 
SS.PP di Monza e della Brianza  
DICHIARA 
 
 che non versa nelle ipotesi previste dall’art.16, comma 1, del D.Lgs. 31.03.2023, 
n.36 ; 
 che, ai sensi dell’art. 35-bis, del D.Lgs. 30.03.2001, n. 165 e s s.mm.ii. , non ha   
riportato alcuna condanna, anche con sentenza non p assata in giudicato, per reati 
previsti dal Capo I del Tit. II del libro secondo d el codice penale; 
 che possiede i requisiti richiesti per l’incarico ( art.4. dell’Allegato I.2 del Codice ), 
ovvero possiede il diploma di Geometra ed ha conseg uito l’abilitazione all’esercizio 
della professione, mantenendo costantemente aggiorn ata la propria formazione; 
 che ha maturato un’adeguata esperienza ultra-quinqu ennale nello svolgimento di 
attività analoghe a quelle da svolgere, in termini di natura e complessità 
dell’intervento per il quale espletare l’incarico d i RUP; 
 che possiede un’esperienza pluriennale nelle attivi tà di programmazione, 
progettazione, affidamento ed esecuzione degli appa lti di lavori, maturata alle 
dipendenze di diversi enti locali (Provincia di Mil ano, Provincia di Monza e della 
Brianza), sia nel ruolo di RUP, sia nel ruolo di as sistente al RUP; 
 di essere consapevole che: 
le funzioni di RUP devono essere svolte nel rispett o di quanto previsto: 
- dal D.P.R. 16.04.2013 n. 62, dal relativo “Codice d i comportamento della 
Provincia di Monza e della Brianza”, approvato con decreto deliberativo 
presidenziale n.27 del 18.08.2022 nonché di eventua li integrazioni e 
modifiche che dovessero intervenire durante l’esple tamento dell’incarico; 
- dal “ Piano Integrato di Attività e Organizzazione 2023-2 025 ” della 
Provincia di Monza e della Brianza, approvato con d ecreto deliberativo 
presidenziale n. 93 dell’08.06.2023 e dei successiv i aggiornamenti. 
i compiti che gli competono, in qualità di Responsa bile unico del progetto in 
oggetto, sono quelli previsti dagli articoli da 6 a  8, dell’Allegato I.2, del D.Lgs. 
31.03.2023, n.36; 
ai sensi dell’art.89, comma 1, lett. c), del D.Lgs.  09.04.2008, n.81 e ss.mm .ii., 
il Responsabile unico del progetto assume anche il ruolo di Responsabile dei 
lavori, ai fini del rispetto delle norme in materia  di salute e sicurezza dei 
lavoratori sui luoghi di lavoro. 
 
 
 
F.to Geom. Gaetano Bartolone 
Documento informatico sottoscritto con firma digita le ai sensi dell’art.24 del D.Lgs. n.82/2005 e ss.m m.ii.  

