 
 
SETTORE RISORSE E SERVIZI AI COMUNI 
 
Determinazione dirigenziale 
 
Raccolta generale n. 3057 del 04-12-2024 
 
Oggetto: CONCORSO PUBBLICO, PER TITOLI ED ESAMI, PER L'ASSUNZIONE A 
TEMPO PIENO E INDETERMINATO DI N. 1 UNITÀ DI PERSONALE NEL 
PROFILO PROFESSIONALE DI DIRIGENTE DA ASSEGNARE AL SETTORE 
STAZIONE UNICA APPALTANTE DELLA PROVINCIA DI MONZA E DELLA 
BRIANZA INDETTO CON DET. DIRIG. R.G. 2690 DEL 31.10.2024￿ 
ESCLUSIONE CANDIDATI 
 
Il decreto di nomina n. 15 del 30.05.2024 ad oggetto: “Conferimento incarico dirigenziale alla dott.ssa 
Erminia Vittoria Zoppè quale Direttore del Settore Risorse e servizi ai comuni”. 
 
CARATTERISTICHE PRINCIPALI   -   PRESUPPOSTI DI FATTO E DI DIRITTO -  
 
Con Determinazione Dirigenziale R.G. N. 2690 del 31.10.2024 è stato indetto il concorso pubblico, 
per titoli ed esami, per l’assunzione a tempo pieno e indeterminato di n. 1 unità di personale nel 
profilo professionale di dirigente da assegnare al settore Stazione unica appaltante della provincia di 
Monza e della Brianza;  
Tale bando è stato pubblicato all’interno del Portale Unico del Reclutamento www.inPA.gov.it, a 
partire dal 31.10.2024 stabilendo come termine ultimo per l’inoltro delle domande di partecipazione 
alla procedura concorsuale le ore 12.00 del giorno 29.11.2024;  
 
Con Determinazione dirigenziale R.G. n. 2772 del giorno 08.11.2024 è stata nominata la 
Commissione esaminatrice del concorso in oggetto; 
Dato atto, come risulta da verbale n. 61802 del 04.12.2024, depositato agli atti dell’Ufficio Concorsi, 
che la commissione giudicatrice ha proceduto all’esame della documentazione trasmessa dai singoli 
candidati per accertare il possesso dei requisiti richiesti dal bando per l’ammissione al concorso;  
 
Nella redazione del bando di concorso, la Provincia, in applicazione del regolamento di accesso al 
pubblico impiego interno da ultimo modificato con D.D.P. n. 17 del 26 gennaio 2023, ha individuato 
i criteri di ammissione in linea con la professionalità che intende assumere nel ruolo di Dirigente del 
Settore Stazione Unica appaltante.  
Tale facoltà è espressamente prevista dal DPR 487/1994 art. 2 comma 6: “Le amministrazioni 
individuano, per ciascun profilo professionale, il titolo di studio o l'abilitazione professionale 
richiesti per accedere al concorso, in coerenza con la disciplina vigente in materia di pubblico 
impiego e di quanto stabilito nella contrattazione collettiva del relativo comparto, nonché con il 
sistema di classificazione adottato dall'amministrazione (…) Per l'ammissione a particolari profili 
professionali di qualifica o categoria, gli ordinamenti delle singole amministrazioni possono 
prescrivere ulteriori requisiti”. 

In particolare, il bando di concorso richiedeva il possesso di uno dei seguenti requisiti specifici: 
“avere in essere una delle seguenti tipologie di rapporto di lavoro: 
a) rapporto di lavoro subordinato a tempo indeterminato con una P.A., con 5 anni di servizio 
continuativi, eventualmente anche nello specifico ambito presso Enti Pubblici, nell’area dei 
funzionari e dell’elevata qualificazione o equivalente; 
b) rapporto di lavoro subordinato a tempo indeterminato in organizzazioni e/o aziende 
pubbliche o private inquadrato in un ruolo equivalente a quello di Funzionario 
amministrativo contabile nell’ambito dei servizi al lavoro da10 anni; 
c) qualifica di dirigente di una P.A. o nel privato, con almeno 2 anni continuativi di servizio, 
eventualmente anche nello specifico ambito presso Enti Pubblici”. 
 
Il Candidato codice domanda TPUH7TBWR1 ha dichiarato in sede di candidatura il requisito di cui 
alla lettera c), ma dal Curriculum allegato non risultano i 24 mesi continuativi di servizio con qualifica 
di dirigente di una P.A. o nel privato, pertanto lo stesso è stato escluso. 
La Candidata codice domanda VVUXP9EE21 ha nello specifico dichiarato, in fase di presentazione 
della domanda di partecipazione alla procedura selettiva, il possesso del requisito di cui alla 
precedente lettera a) ma dal curriculum trasmesso risulta che la stessa non ha in essere un rapporto di 
lavoro subordinato a tempo indeterminato con cinque anni di servizio continuativi, pertanto, la stessa 
è stata esclusa. 
La Commissione ha pertanto ritenuto necessario procedere con l’esclusione per mancanza del 
requisito previsto dall’art. 2, comma 10 del bando di concorso dei seguenti candidati: 
- Candidato codice domanda TPUH7TBWR1 
- Candidato codice domanda VVUXP9EE21 
Si prende atto dunque dell’esclusione, per le motivazioni sopra esposte, dei candidati aventi codice 
candidatura n. TPUH7TBWR1 e n. VVUXP9EE21. 
 
RICHIAMI NORMATIVI  
- Art. 57 del D. Lgs. 165/2001 “Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle 
amministrazioni pubbliche” – pari opportunità; 
- Legge n. 56 del 28.2.87; 
- DPR n. 487 del 9.5.94, come modificato dal DPR n. 82 del 14.07.2023; 
- CCNL Funzioni Locali stipulato in data 16.11.2022; 
- Art.36 del D.Lgs. n.29/93;  
- Art. 107 del D.Lgs. n. 267/2000; 
- Art. 3 della Legge 56 2019.  
 
PRECEDENTI 
- Regolamento vigente per l’accesso al pubblico impiego della Provincia di Monza e della Brianza; 
- Il Piano triennale dei fabbisogni di personale 2024-2026, di cui alla sezione 3.3 del PIAO 2024, 
approvato con Decreto Deliberativo Presidenziale n. 32 del 08/02/2024, da ultimo aggiornato con 
Decreto Deliberativo Presidenziale n. 81 del 07.06.2024; 
- La Determinazione Dirigenziale R.G. n. 2690 del 31.10.2024 avente ad oggetto: “Indizione 
concorso pubblico, per titoli ed esami, per l'assunzione a tempo pieno e indeterminato di n. 1 unità 
di personale nel profilo professionale di Dirigente da assegnare al Settore Stazione Unica 
Appaltante della Provincia di Monza e della Brianza.”. 
- La Determinazione dirigenziale R.G. n. 2772 del 08.11.2024 con cui è stata nominata la 
Commissione esaminatrice del concorso in oggetto; 
- La Determinazione dirigenziale R.G. n. 2835 del 13.11.2024 avente ad oggetto: “Specificazione 
dei requisiti di accesso al concorso pubblico, per titoli ed esami, per l’assunzione a tempo pieno 
e indeterminato di n. 1 unità di personale nel profilo professionale di dirigente da assegnare al 
settore stazione unica appaltante della provincia di Monza e della Brianza indetto con det. Dirig. 
R.G. 2690 del 31.10.2024”. 
 
EFFETTI ECONOMICI  
Si dà atto che il presente atto non comporta effetti economici. 
 
DETERMINA 
 
Per le ragioni meglio indicate in premessa, che qui si intendono integralmente riportate:  
 
1) DI escludere dal concorso pubblico, per titoli ed esami, per l'assunzione a tempo pieno e 
indeterminato di n. 1 unità di personale nel profilo professionale di Dirigente da assegnare al 
Settore Stazione Unica Appaltante della Provincia di Monza e della Brianza, i seguenti 
candidati, come da verbale redatto dalla commissione esaminatrice n. 61802 del 04.12.2024 
depositato agli atti dell’ufficio concorsi: 
- Candidato codice domanda VVUXP9EE21 per mancanza del requisito previsto dall’art. 2, 
comma 10, lettera c) del bando di concorso; 
- Candidato codice domanda TPUH7TBWR1 per mancanza del requisito previsto dall’art. 2, 
comma 10, lettera a) del bando di concorso. 
 
2) DI comunicare agli interessati l’avvenuta esclusione mediante comunicazione da inviare 
tramite pec personale. 
 
3) DI pubblicare il presente provvedimento all’interno del Portale Unico del Reclutamento e sul 
sito istituzionale della Provincia di Monza e della Brianza. 
 
4) DI attestare, ai sensi dell’art. 147-bis comma 1 del D.Lgs. n. 267/2000 e s.m.i., la regolarità e 
correttezza dell’azione amministrativa attinente al presente provvedimento 
 
 
 
TC\sf 
 
IL DIRETTORE 
DOTT.SSA ERMINIA VITTORIA ZOPPE' 
 
Documento informatico sottoscritto con firma digitale ai sensi dell'art.24 del D.Lgs. n.82/2005 e ss.mm.ii. 
