 
  
Determina  N.3016 del 04/12/2024 Pag. 1 / 7 
  
C O M U N E  D I  O L B I A 
 
 
 
 
Determinazione Dirigenziale 
Settore Servizi alla Persona 
 
Ufficio di Piano - gestione integrata 
 
Numero registro generale 3016 del 04/12/2024 
 
 
 
OGGETTO: COD. 15271  - PROCEDURA AI SENSI DELL'ART. 50, COMMA 1, LETT. B) 
DEL D. LGS. 36/2023, MEDIANTE TRATTATIVA DIRETTA CON L'IMPIEGO DEL 
MEPA DI CONSIP, PER L'ACQUISIZIONE DI ARREDI PER UFFICI SETTORE 
SERVIZI ALLA PERSONA. DECISIONE A CONTRARRE, APPROVAZIONE ATTI - C.C. 
6000000 - CPV: 39121100-7  
 
  

 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.3016 del 04/12/2024 Pag. 2 / 7 
 
OGGETTO: COD. 15271  - PROCEDURA AI SENSI DELL'ART. 50, COMMA 1, LETT. B) 
DEL D. LGS. 36/2023, MEDIANTE TRATTATIVA DIRETTA CON L'IMPIEGO DEL 
MEPA DI CONSIP, PER L'ACQUISIZIONE DI ARREDI PER UFFICI SETTORE 
SERVIZI ALLA PERSONA. DECISIONE A CONTRARRE, APPROVAZIONE ATTI - C.C. 
6000000 - CPV: 39121100-7  
 
IL DIRIGENTE DI SETTORE 
VISTI: 
- il D.lgs. n. 267/2000, “Testo unico delle leggi sull’ordinamento degli enti locali”, in particolare gli 
artt. 107, 183 e 192; 
- il D. Lgs. n. 165/2001 e ss.mm.ii., in particolare gli artt. 4 e 17; 
- il D. Lgs. n. 36/2023, “nuovo Codice dei Contratti”; 
- la L. n. 241/1990 e ss.mm.ii.; 
- il D. Lgs. n. 82/2005 “Codice dell’amministrazione digitale”; 
- la L. n. 190/2012, disposizioni per la prevenzione e la repressione della corruzione e dell'illegalità 
nella P.A.; 
- il D. Lgs. n. 33/2013, “Riordino della disciplina riguardante gli obblighi di pubblicità, trasparenza e 
diffusione di informazioni da parte delle pubbliche amministrazioni”; 
-  la Legge n. 190/2014, legge di stabilità 2015, che ha introdotto lo “Split payment”; 
- l’art. 26, L. n. 488/1999 (legge finanziaria 2000), come sostituito dall’art. 1, c. a), D.L. 168/2004, 
convertito in Legge, con modificazioni, dall’art. 1, L. n. 191/2004; 
- la Deliberazione del Commissario Prefettizio n. 37 del 22.02.2002, con la quale il Comune di Olbia 
ha aderito alla CONSIP SPA ai sensi dell’art. 26 della L. 488/99; 
- il DPCM 24 dicembre 2015; 
- il DPCM 11 luglio 2018;l’art. 1, comma 450, L. 296/2006 e ss.mm.ii;  
- il D.L. n. 95/2012, come convertito dall’art. 1, L. n. 135/2012 (Spending Review); 
- la Legge n. 136/2010, in materia di tracciabilità di flussi finanziari; 
- la L.R. del 13 marzo 2018, n. 8, come modificata dalla L.R. del 5 novembre 2018, n. 41, laddove 
compatibile con il D. Lgs. 36/2023; 
- il D.P.R. n. 62/2013 (codice di comportamento dei dipendenti pubblici); 
- le Linee Guida FOIA ANAC – Del. n. 1309 del 28/12/2016; 
- la deliberazione Anac n. 605 del 19 dicembre 2023 “Aggiornamento 2023 del PNA 2022 adottato 
con delibera n. 7 del 17/01/2023”; 
- la deliberazione Anac n. 582 del 13/12/2023 secondo la quale per i contratti la cui procedura si 
avvia dal 1 gennaio 2024 la trasparenza dei dati già previsti dall’art. 1, co. 32 della l. 190/2012, e 
ora indicati nell’art. 28 co. 3 del nuovo codice, è assolta mediante comunicazione tempestiva degli 
stessi, cioè nell’immediatezza della loro produzione, alla BDNCP tramite SIMOG. Le stazioni 
appaltanti pubblicano in “Amministrazione Trasparente”, sottosezione “Bandi di gara e contratti”, il 
link tramite il quale si accede alla sezione della BDNCP dove sono pubblicate, per ogni procedura 
di affidamento associata a un CIG, tutte le informazioni che le stazioni appaltanti hanno trasmesso 
attraverso SIMOG; 
- le delibere ANAC 261 e 264 del 20 giugno 2023, e successivi aggiornamenti; 
- il Piano Triennale di prevenzione della Corruzione e della Trasparenza vigente del Comune di 
Olbia; 
- il Regolamento Comunale di Contabilità; 
- il Regolamento Comunale per l’attuazione dei controlli di regolarità amministrativa; 
- la Deliberazione di G. C. n. 260 del 06/07/2016 “Approvazione patto di integrità”; 
- la Deliberazione di Giunta Comunale n. 287 del 26/07/2024 con la quale è stato approvato il 
documento di riorganizzazione della Macrostruttura dell’Ente; 
 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.3016 del 04/12/2024 Pag. 3 / 7 
 
- la deliberazione di Consiglio Comunale n. 139 del 18/12/2023,  con la quale è stato approvato il 
Bilancio di Previsione Finanziario 2024/2026; 
- la deliberazione della Giunta Comunale n. 515 del 28/12/2023 con la quale  è stato approvato il  
Piano Esecutivo di Gestione  per l’esercizio 2024/2026; 
- la deliberazione di Giunta Comunale n. 288 del 26/07/2024 con la quale il Piano Esecutivo di 
Gestione  per l’esercizio 2024/2026 è stato aggiornato;  
- il Decreto del Sindaco n. 5 del 31/01/2024 avente per oggetto: “Conferimento incarico di Dirigente 
del Settore Servizi alla Persona” alla Dott.ssa Giulia Spano; 
CONSTATATO che il presente atto è conforme alle disposizioni di legge in materia, alle norme 
statutarie e regolamentari dell’Ente sopraccitati; 
 
DATO ATTO che: 
• a breve saranno disponibili i nuovi locali del Centro Disabilità Globale, presso 
l’Assessorato comunale dei servizi Sociali, in via Perugia n. 3, e che si rende necessario 
provvedere all’arredo degli uffici con la stessa tipologia di arredi utilizzati negli uffici 
contigui; 
• Il RUP ha predisposto la relazione Tecnica-Illustrativa e il capitolato tecnico per la fornitura 
degli arredi suddetti;  
•  l’art. 17, comma 2, D. Lgs. 36/2023, prevede che la decisione a contrarre, in caso di 
affidamento diretto, individui l’oggetto, l’importo e il contraente, unitamente alle ragioni 
della sua scelta, ai requisiti di carattere generale e, se necessari, a quelli inerenti alla 
capacità economico-finanziaria e tecnico-professionale; 
 
PRESO ATTO che nella sopra citata documentazione si evidenzia che: 
- è necessario procedere in tempi brevi all'arredo per i nuovi uffici del Centro Disabilità Globale; 
- gli arredi dovranno avere le seguenti caratteristiche: 
Descrizione Q.tà 
Scrivania di dimensione cm. 140x80x74h. con struttura gambe a ponte 
e piano in legno completa di paragambe e vassoio raccoglicavi della ditta 
Quadrifoglio n. 1 
Scrivania di dimensione cm. 160x160x74h. con struttura gambe a ponte e 
piano in legno completa di paragambe e vassoio raccoglicavi della ditta 
Quadrifoglio n. 2 
Cassettiere a 3 cassetti su ruote dimensione cm. 42x56x58h. della 
ditta Quadrifoglio n. 3 
Poltroncine operative a schienale alto, braccioli fissi, imbottite e 
rivestite in tessuto della ditta Quadrifoglio modello Dinamica n. 3 
Poltroncine operative a schienale basso, braccioli fissi, imbottite e rivestite 
in tessuto della ditta Quadrifoglio modello Dinamica n. 2 
 
- è stato individuato nell’operatore economico Quadrica S.r.l. Unipersonale Vico 1° Luigi Merello 
n. 7 09123 Cagliari (CA) Tel 070684656P.I.V.A./Cod. Fisc. 02638290920 l’impresa cui affidare il 
servizio in oggetto; 
 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.3016 del 04/12/2024 Pag. 4 / 7 
 
- l’appalto non presenta un interesse transfrontaliero certo, secondo quanto previsto dall’articolo 48, 
comma 2, del Decreto Legislativo 36/2023, per il suo modesto valore distante dalla soglia 
comunitaria;  
- l’impresa Quadrica S.r.l. è in possesso di documentate esperienze pregresse idonee all’esecuzione 
delle prestazioni contrattuali in quanto ha eseguito accuratamente per l'Ente  il servizio  di fornitura  
di arredi  nell’annualità  2022;  
- non sarà applicata la garanzia in quanto trattasi di contratto ad esecuzione immediata, come previsto 
dall’art. 14, comma 5 del regolamento comunale approvato con DC n. 29 del 23/04/2024; 
- l'impresa applica  il contratto  collettivo  nazionale  del settore  Terziario  codice  0780  per i propri  
dipendenti;  
- l'impresa è presente  sul MePa  iscritta,  tra le altre,  alla categoria  Beni  - Arredi  per ufficio  e 
complementi  di arredo;  
- le spese quantificate sono congrue e coerenti rispetto alle quantità e qualità del servizio richiesto; 
- la finalità è garantire l'arredo dei nuovi uffici del Centro disabilità Globale; 
DATO ATTO che il servizio in intestazione ha predisposto la bozza di TD su MePA di Consip, 
nella quale è richiesta la conferma del preventivo all’operatore economico sopra individuato ai fini 
dell’affidamento di cui all’oggetto; 
PRESO ATTO che il valore massimo stimato della procedura, ai sensi dell’art. 14, comma 1, del 
D.lgs. 36/2023 è pari a € 4.755,50 oltre IVA al 22%; 
VERIFICATO che il servizio in oggetto non rientra tra le categorie di beni e servizi individuate nel 
DPCM 11 luglio 2018; 
VERIFICATO inoltre che: 
- non sono attualmente in corso presso la società concessionaria del Ministero dell’Economia e delle 
Finanze per i servizi informativi pubblici (Consip S.p.a.), convenzioni per i beni che si intende 
acquisire alle quali poter eventualmente aderire; 
- all’interno del Centro Acquisti Territoriale (C.A.T) istituito dalla Regione Autonoma della 
Sardegna ai sensi del D. Lgs. n. 163/2006 art. 33, nell’ambito della razionalizzazione e 
contenimento della spesa pubblica, non ci sono Convenzioni attive relative ai beni oggetto del 
presente atto; 
- nel MePA istituito da Consip S.p.A è presente il bando “Beni - Arredi per ufficio e complementi di 
arredo” che consente l’acquisto dei beni richiesti; 
DATO ATTO che:  
- il Mercato Elettronico della P.A. (MePA) è un mercato digitale per la Pubblica Amministrazione, in 
cui le PP.AA. registrate possono ricercare, confrontare ed acquisire i beni ed i servizi, per valori 
inferiori alla soglia comunitaria, proposti dalle aziende fornitrici abilitate a presentare i propri 
cataloghi sul sistema creando fra loro un rapporto concorrenziale e Consip definisce in appositi 
bandi le tipologie di beni e servizi e le condizioni generali di fornitura, gestisce l'abilitazione e la 
registrazione dei Fornitori e delle Pubbliche Amministrazioni; 
- una volta individuati all'interno dei cataloghi i beni e/o servizi di interesse, è possibile acquistare 
tramite Ordine Diretto, Richiesta d'Offerta o Trattativa Diretta; 
RITENUTO necessario, per quanto finora esposto, attivare la procedura di affidamento diretto ex 
art. 50, comma 1, lett. b) del d.lgs. n. 36/2023, mediante trattativa diretta, con l’impiego del MePA 
di Consip S.p.A.; 
 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.3016 del 04/12/2024 Pag. 5 / 7 
 
DATO ATTO che l'art. 17 comma 1 del D.lgs. n. 36/2023 prima dell'avvio delle procedure di 
affidamento dei contratti pubblici, le stazioni appaltanti debbano provvedere all'assunzione di 
apposita decisione a contrarre, individuando gli elementi essenziali del contratto ed i criteri di 
selezione degli operatori economici e delle offerte; 
RITENUTO, pertanto, con il presente atto di approvare la seguente documentazione di gara, 
predisposta dal Servizio in intestazione: 
- Richiesta di conferma del preventivo (allegato 1); 
- Dichiarazioni sostitutive (allegato 2); 
- Modello dichiarazioni sostitutive relative al “conto corrente dedicato” (allegato 3); 
RITENUTO, altresì, di approvare la relazione tecnico-illustrativa ed il Capitolato con relativi 
allegati redatti dal RUP; 
 
RITENUTO congruo fissare in almeno 2 (due) giorni lavorativi il termine per la ricezione della 
conferma di preventivo, decorrente dalla data di invio della medesima richiesta nel mercato 
elettronico; 
 
PRESO ATTO che ai sensi dell’art. 26 comma 3 bis del d.lgs. 09/04/2008, n. 81 non è necessaria 
l’elaborazione del Documento Unico dei Rischi da Interferenze (DUVRI);  
 
PRECISATO che in conformità a quanto disposto dall’art. 53, comma 1, del d.lgs. 36/2023, con 
riferimento all’affidamento in parola non viene richiesta la garanzia provvisoria di cui all’articolo 
106; 
 
DATO ATTO che nei propri confronti non sussistono situazioni, anche potenziali, di conflitto di 
interessi ex art. 6-bis della Legge 241/1990, come introdotto dalla Legge 190/2012 nonché ai sensi 
dell’art. 16 del D.lgs. 36/2023, relativamente alla presente procedura e dell’art. 7 del D.P.R. n. 
62/2013; 
 
ACCERTATO, che il programma dei pagamenti conseguenti all'assunzione degli impegni di spesa 
del presente provvedimento è compatibile con i relativi stanziamenti di cassa e con le regole di 
finanza pubblica, ai sensi dell'art. 183, comma 8, del D.lgs. 267/2000, così modificato dall’art.74 
del D.lgs. 118/2011, introdotto dal D.lgs. 126/2014; 
 
DATO ATTO che il codice identificativo della presente procedura, assegnato dall’ANAC, ai sensi 
dell’art. 3, comma 5, della Legge 136/2010, come sostituito dall'articolo 7, comma 1, lettera a), 
della legge n. 217 del 2010, verrà generato successivamente all’inserimento della procedura nella 
piattaforma di approvvigionamento digitale;  
 
Tutto ciò premesso, 
DETERMINA 
 
Di dare atto che la narrativa fa parte integrante e sostanziale del dispositivo del presente 
provvedimento. 
 
Di procedere mediante un affidamento diretto ai sensi dell’art. 50, comma 1, lett. b) del D. Lgs. 
36/2023, previo utilizzo del Mercato elettronico di Consip, con modalità TD, in conformità a 
 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.3016 del 04/12/2024 Pag. 6 / 7 
 
quanto disposto dall’art. 1, comma 450, L. 296/2006 e ss.mm., in favore della società Quadrica 
S.r.l. Unipersonale Vico 1° Luigi Merello n. 7 09123 Cagliari (CA) Tel 
070684656P.I.V.A./Cod. Fisc. 02638290920. 
 
Di dare atto che: 
- la finalità è garantire la fornitura degli arredi ai nuovi uffici del Centro Disabilità Globale in  
via Perugia n° 3; 
- l’oggetto del contratto è: fornitura arredi per uffici; 
- il contratto sarà stipulato in forma di scrittura privata attraverso l’invio a sistema del 
Documento di stipula sottoscritto con firma digitale; 
- la scelta del contraente viene effettuata mediante affidamento diretto ex art. 50, comma 1 lett. 
b), del D.lgs. 36/2023, previo utilizzo del Mercato elettronico con modalità TD; 
- le clausole ritenute essenziali sono: si rinvia al contenuto della richiesta di offerta, capitolato 
nonché delle condizioni generali di contratto dell’iniziativa “Beni - Arredi per ufficio e 
complementi di arredo” approvate da Consip S.p.A.. 
 
Di approvare la seguente documentazione: 
- la relazione tecnico-illustrativa ed il capitolato tecnico redatti dal RUP; 
- la richiesta di conferma del preventivo (allegato 1); 
- le dichiarazioni sostitutive  (allegato 2); 
- il modello dichiarazioni sostitutive relative al “conto corrente dedicato” (allegato 3). 
 
Di allegare alla documentazione della trattativa il patto di integrità approvato con deliberazione 
della G.C. n. 260 del 06/07/2016 ss.mm.ii. 
 
Di approvare il seguente quadro economico:  
DESCRIZIONE   IMPORTO  
Importo disponibile – cap. 80053  €   5.801,71 
di cui imponibile   €   4.755,50 
di cui IVA al 22%  €   1.046,21 
TOTALE  €  5.801,71 
 
Di prenotare la somma di € 5.801,71, Iva compresa, necessaria per l’acquisizione dei beni 
descritti in premessa sul capitolo 80053 del Bilancio 2024/2026 annualità 2024. 
  
Di dare atto che le somme necessarie per l’affidamento del servizio saranno formalmente 
impegnate con il provvedimento di aggiudicazione. 
 
Di attestare il rispetto delle prescrizioni contenute nel PTPCT dell’Ente e nello specifico delle 
misure contenute nell’area contratti (B). 
 
Di dare atto che: 
- il RUP della presente procedura ai sensi dell’art. 15 del D. Lgs. 36/2023 è la dott.ssa Giulia 
Spano, Dirigente del Settore Servizi alla Persona, nominato con Decreto del Sindaco n. 5 del 
31/01/2024; 
- dalla documentazione in atti, per la persona sopra designata, non risultano sussistere cause di 
incompatibilità e di conflitto di interessi in conformità alla disciplina vigente in materia; 
 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.3016 del 04/12/2024 Pag. 7 / 7 
 
- al fine di assolvere gli obblighi di pubblicazione di cui all’art. 37 del decreto trasparenza 
nonché dell’art. 28 del D.lgs. 36/2023, saranno comunicati tempestivamente alla BDNC 
tramite la piattaforma di approvvigionamento digitale utilizzata dall’Ente i dati individuati 
all’art. 10 della delibera Anac n. 261 del 20/06/2023 e relativi alla presente procedura; 
- verranno pubblicati sul profilo del committente, nella sezione “Amministrazione trasparente”, 
all’indirizzo www.comune.olbia.ot.it gli atti e i dati che non devono essere comunicati alla 
BDNCP e che sono oggetto di pubblicazione obbligatoria così come individuati nell’allegato 
1) alla delibera Anac n. 264 del 20/06/2023 e s.m.i.. 
Di provvedere alla pubblicazione della presente determinazione dirigenziale secondo i tempi e 
le modalità di cui all’art. 12 del regolamento comunale per l’attuazione dei controlli di regolarità 
amministrativa e dell’art. 18 del Regolamento degli uffici e dei Servizi. 
 
Di dare atto che avverso la presente determinazione è ammesso ricorso giurisdizionale innanzi 
al TAR Sardegna entro il termine di cui all’art. 120 del D.lgs. 104/2010. 
 
Di trasmettere la presente determinazione al Responsabile del Servizio Finanziario per 
l’acquisizione del visto di regolarità contabile ai sensi dell’art. 153 del D.lgs. 267/2000. 
 
 
Il Dirigente 
GIULIA LUCIA F SPANO 
documento firmato digitalmente 
