 
  
Determina  N.345 del 13/02/2025 Pag. 1 / 8 
  
C O M U N E  D I  O L B I A 
 
 
 
 
Determinazione Dirigenziale 
Staff Segretario Generale 
 
Segreteria del Segretario Generale 
 
Numero registro generale 345 del 13/02/2025 
 
 
 
OGGETTO: SEG. GEN./2025 -CODICE 15275 AFFIDAMENTO DIRETTO AI SENSI 
DELL'ART. 50, COMMA   1, LETT. B) DEL D.LGS. N. 36/2023, MEDIANTE ODA CON 
L'IMPIEGO DEL MEPA DI CONSIP, SERVIZIO DI FORMAZIONE SUI CONTROLLI DI 
REGOLARITÀ AMMINISTRATIVA, FORMAZIONE SPECIFICA E 
IMPLEMENTAZIONE SOFTWARE AUDITINGPA, ADEGUAMENTO AL CODICE DEI 
CONTRATTI PUBBLICI D.LGS 36/2023 IN BASE ALLE DISPOSIZIONE DEL 
CORRETTIVO AL NUOVO CODICE DEI CONTRATTI PUBBLICI (D.LGS 209/2024). 
AFFIDAMENTO DIRETTO AI SENSI DELL'ART. 50 D.LGS 36/2023. 
DETERMINAZIONE A CONTRARRE, APPROVAZIONE ATTI E CONTESTUALE 
AFFIDAMENTO ALLA PROMOPA FONDAZIONE. IMPEGNO DI SPESA NETTO DI €.  
3.850,00 - CIG IN ACQUISIZIONE. - CPV: 80500000-9- C.C.1000000. 
 
 
 
IL SEGRETARIO GENERALE  
 
 
Premesso che tra le competenze dello Staff del Segretario Generale rientra il Controllo di 
Regolarità Amministrativa in materia di contratti pubblici sugli atti dirigenziali, attivato fin dal 
2013 attraverso un apposito software Auditing PA fornito dalla Promo P.A. Fondazione; 
 
Dato Atto che nel corso del 2025 il Segretario Generale, implementerà le procedure da eseguire per 
il controllo successivo di regolarità amministrativa degli atti dell'Amministrazione Comunale;  
 
Visti: 
• Il Decreto del Sindaco n. 18 del 26/06/2024 avente ad oggetto: “Nomina del Segretario 
Comunale titolare del Comune di Olbia”;  
 
Visti: 
- Il D.Lgs. n. 267/2000, “Testo unico delle leggi sull’ordinamento degli enti locali”, in 
particolare gli artt. 107, 183, 191 e 192; 
- Il D. Lgs. n. 165/2001 e ss.mm.ii., in particolare gli artt. 4 e 17; 
- Il D. Lgs. n. 36/2023, “nuovo Codice dei Contratti” e il “decreto correttivo” (D.lgs 209/2024) 
pubblicato il 31 dicembre 2024; 

 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.345 del 13/02/2025 Pag. 2 / 8 
 
- La L. n. 241/1990 e ss.mm.ii. “Nuove norme in materia di procedimento amministrativo e di 
diritto di accesso ai documenti amministrativi”; 
- Il D. Lgs. n. 82/2005 “Codice dell’amministrazione digitale”; 
- La L. n. 190/2012, disposizioni per la prevenzione e la repressione della corruzione e 
dell'illegalità nella P.A.; 
- Il D.Lgs. n. 33/2013, “Riordino della disciplina riguardante gli obblighi di pubblicità, 
trasparenza e diffusione di informazioni da parte delle pubbliche amministrazioni”; 
- La Legge n. 190/2014, legge di stabilità 2015, che ha introdotto lo “Split Payment”; 
- Il D.L. n. 95/2012, come convertito dall’art. 1, L. n. 135/2012 (Spending Review); 
- La Legge n. 136/2010, in materia di tracciabilità di flussi finanziari; 
- Il D.P.R. n. 62/2013 (codice di comportamento dei dipendenti pubblici); 
 
Visti: 
- Il Regolamento comunale sull’Ordinamento degli Uffici e dei Servizi vigente; 
- Il Regolamento comunale per l’attuazione dei controlli di regolarità amministrativa, adottato 
con Deliberazione del Consiglio Comunale n. 119 del 17/12/2012; 
- Il Regolamento Comunale delle Determinazioni dirigenziali, adottato con Deliberazione di 
Giunta Comunale n. 374 del 30/12/2015; 
 
Visti: 
- La Deliberazione di G. C. n. 260 del 06/07/2016 rubricata “Approvazione patto di integrità”; 
- La Deliberazione della G.C. n. 29 del 23/04/2024 con la quale è stato approvato il 
“Regolamento per l’affidamento, mediante procedura sotto soglia, di lavori, beni e servizi; 
- La Deliberazione di Giunta Comunale n. 287 del 26/07/2024 con la quale è stato approvato il 
documento di riorganizzazione della Macrostruttura dell’ente; 
- La deliberazione di Giunta Comunale n. 16 del 29/01/2025: “Approvazione Piano Integrato di 
Attività e Organizzazione (PIAO) per il triennio 2025-2027”; 
- Vista la deliberazione di Consiglio Comunale n. 111 del 17/12/2024, con la quale è stata approvata 
la Nota di Aggiornamento del DUP 2025-2027, e la deliberazione del Consiglio Comunale n. 112 
del 17/12/2024, con la quale è stato approvato il Bilancio di previsione 2025-2027 e relativi 
allegati;  
- La deliberazione di Giunta Comunale n. 523 del 18/12/2024 con la quale è stato approvato il Piano 
Esecutivo di Gestione annualità 2025/2027; 
 
Constatato che il presente atto è conforme alle disposizioni di legge vigenti in materia, alle norme 
statutarie e regolamentari dell’ente sopra citati; 
 
Dato Atto che la presente procedura viene espletata nel rispetto nel rispetto dei principi di cui 
al Libro I, Parti I e II  del Decreto legislativo 31 marzo 2023, n. 36;  
 
Ritenuto necessario provvedere ad acquistare le bandiere dell’Unione europea, Repubblica italiana 
e Regione Sardegna al fine di reintegrare e sostituire quelle esposte sugli immobili istituzionali e 
pubblici (Palazzo comunale, Monumento ai Caduti), così da esporle sempre in perfetto stato d’uso; 
 
Preso atto che con l’applicazione del codice degli appalti di cui al D.LGS. n. 36 del 31 marzo 
2023, e il “decreto correttivo” (D.lgs 209/2024) pubblicato il 31 dicembre 2024,si rende necessario 
aggiornare e implementare il Software AuditingPA, utilizzato dall’Ente   da diversi anni, era stato 
fornito dalla PROMO PA FONDAZIONE; 
 
 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.345 del 13/02/2025 Pag. 3 / 8 
 
Considerato che per proseguire e migliorare il sistema dei Controlli di regolarità Amministrativa 
nel corso dell’anno 2025, alla luce delle disposizioni del Correttivo al Nuovo Codice dei Contratti 
Pubblici (D.lgs 209/2024) è necessario: 
➢ L’aggiornamento delle check list delle famiglie di atti già impostate e attualmente in uso per 
il Controllo di Regolarità Amministrativa, unitamente ad apposita formazione; 
➢ Inoltre costruire/implementare se già predisposte le check list delle famiglie di atti ex novo 
per sottoporre a controllo successivo di regolarità Amministrativa, unitamente ad apposita 
formazione; 
➢ Aggiornamento del Software AudtingPA con apposita assistenza tecnica ed operativa per 
l’impostazione delle nuove check list e l’uso della piattaforma; 
 
Dato Atto che, con riferimento all’art. 1, comma 512 della L. 28 dicembre 2015 n. 208, in data 
odierna: 
▪ All’interno del Centro Acquisti Territoriale (C.A.T.) istituito dalla Regione Autonoma della 
Sardegna ai sensi del D. Lgs 163/2006, art. 33, nell’ambito della razionalizzazione e 
contenimento della spesa pubblica, non ci sono Convenzioni attive relative alla fornitura oggetto 
del presente affidamento; 
▪ Non risultano attive convenzioni Consip di cui all’art. 26, comma 1, della legge 488/1999 aventi 
ad oggetto la fornitura di che trattasi; 
▪ Il Mercato Elettronico della P.A. (MEPA) è un mercato digitale per la Pubblica 
Amministrazione, in cui le PPAA registrate possono ricercare, confrontare ed acquisire i beni ed 
i servizi, per valori inferiori alla soglia comunitaria, proposti dalle aziende fornitrici abilitate a 
presentare i propri cataloghi sul sistema creando fra loro un rapporto concorrenziale e Consip 
definisce in appositi bandi le tipologie di beni e servizi e le condizioni generali di fornitura, 
gestisce l'abilitazione e la registrazione dei Fornitori e delle Pubbliche Amministrazioni; 
▪ Che sul MePA di Consip è presente il prodotto specifico denominato: “CORRETTIVO AL NUOVO 
CODICE DEI CONTRATTI PUBBLICI (D.LGS. 209/2024). AGGIORNAMENTO DEL CONTROLLO DI 
REGOLARITÀ AMMINISTRATIVA IN MATERIA DI CONTRATTI PUBBLICI” che offre Servizi di 
formazione - giuridica e amministrativa - Fruizione: on line - proposta dal Fornitore Promo PA 
Fondazione con sede con sede a Lucca, Viale Luporini, 37/57 P. IVA /C.F. 01922510464 
(Codice articolo fornitore HA_AUDITING_OLBIA - - CPV: 80500000-9 per l’importo  
complessivo di € 3.850,00 oltre IVA  al 22% da applicare solamente all’importo del Software, 
mentre la formazione è Esente IVA  ai sensi dell’articolo 10, primo comma, n. 20) del D.P.R. 633/72come 
da seguente prospetto: 
Tipologia Costo Importo senza Iva Costo con iva 
n. 4 incontri di formazione 
laboratori on line (tot.10 ore) €. 3.050,00 €. 3.050,00 (esente IVA) 
Aggiornamento Software 
Auditing PA €.    800,00 €.     976,00 (Iva al 22%) 
TOTALI €. 3.850,00 €.  4.026,00 
 
Preso Atto  
- che ai sensi dell’art. 26 comma 3 bis del D.lgs. 09/04/2008, n. 81 non è necessaria 
l’elaborazione del Documento Unico dei Rischi da Interferenze (DUVRI) in quanto si tratta di 
formazione on line e aggiornamento Software AuditinPa già in uso dall’ente;  
- l’appalto non presenta un interesse transfrontaliero certo secondo quanto previsto 
dall’articolo 48, comma 2, del Decreto Legislativo 36/2023, per il suo modesto valore distante 
dalla soglia comunitaria; 
 
 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.345 del 13/02/2025 Pag. 4 / 8 
 
Considerato che: 
• La presente procedura rientra nei limiti delle soglie previste per il ricorso alla procedura, di 
cui dell’art. 50, Comma    1, Lett. b) del D.LGS. n. 36/2023; 
• Ai sensi della medesima legge, gli affidamenti diretti possono essere realizzati tramite 
determina a contrarre, o atto equivalente, che contenga gli elementi descritti dell’art. 17 
comma 2 del D.lgs. 36/2023, dunque in modo semplificato (oggetto dell’affidamento, 
importo, fornitore, ragioni della scelta del fornitore, possesso da parte sua dei requisiti di 
carattere generale); 
 
Considerato che 
• Il principio di rotazione di cui all’art. 49 del d.lgs. 36/2023, ai sensi del comma 6 del 
medesimo, può esser derogato per gli affidamenti diretti di importo inferiore a 5.000 euro; 
• l’operatore economico in argomento ha fornito in precedenza forniture analoghe di ottimo 
livello con notevole soddisfazione della stazione appaltante, utilizzando personale 
qualificato, rispettando i tempi stabiliti, rispettando puntualmente la disciplina del singolo 
rapporto contrattuale, offrendo un prezzo adeguato di mercato; la particolare qualificazione 
dell’operatore emerge altresì dalle attività svolte di tipologia similare e dalla regolare 
esecuzione del precedente affidamento, avendo eseguito a regola d’arte le prestazioni del 
contratto, in termini qualitativi rispondenti allo stesso, nonché nel rispetto dei tempi e dei 
costi pattuiti; da ultimo, l’operatore uscente presenta per le sue prestazioni prezzi 
competitivi rispetto alla media dei prezzi praticati nel settore di mercato di riferimento; 
Verificato che la fornitura in oggetto non rientra tra le categorie di beni e servizi individuati nel 
DPCM 11 luglio 2018; 
Precisato che in conformità a quanto disposto dall’art. 53, comma 4, del D. Lgs. n. 36/2023, con 
riferimento all’affidamento in parola non viene richiesta la garanzia definitiva sia per la natura 
dell’affidamento, sia in quanto l’operatore economico ha fornito in precedenza la medesima 
fornitura in maniera affidabile e con soddisfazione della stazione appaltante; 
 
Accertato che il contraente è stato individuato secondo quanto previsto dall’art. 50, comma 1, 
Lettera b del D. lgs. 36/2023, in quanto si tratta di operatore economico in possesso di documentate 
esperienze pregresse idonee all’esecuzione della prestazione contrattuale in argomento; 
 
Dato Atto che con email del 07/02/2025, è stata richiesta alla Fondazione PrmoPA  la seguente 
documentazione, conservata agli atti dell’ufficio: 
• Dichiarazione attestante il possesso dei requisiti di ordine generale di cui al D. Lgs 36/2023, 
contestuale alla dichiarazione sostitutiva dell’atto di notorietà relativo al conto corrente 
dedicato ad appalti/commesse pubbliche ai sensi dell’art. 3, comma 7 della legge n. 
136/2010; 
• Patto di integrità; 
• Informativa sul trattamento dei dati personali; 
 
Preso Atto che   stata acquisita dall’ente con protocollo n. 17629 del 11/02/2025, la suddetta 
documentazione compilata e sottoscritta dal Rappresentate legale della Fondazione PromoPa; 
 
Considerato che ai sensi dell’art. 52, commi 1 e 2, D. Lgs. 36/2023: 
- Successivamente all’affidamento verranno attivate le verifiche a campione in ordine al possesso 
dei requisiti prescritti mediante il fascicolo virtuale dell’operatore economico su ANAC e/o 
 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.345 del 13/02/2025 Pag. 5 / 8 
 
mediante i canali tradizionali, con le modalità previste dal regolamento per l’affidamento, 
mediante procedura sotto soglia, di lavori, beni e servizi; 
- Qualora in conseguenza della verifica non sia confermato il possesso dei requisiti generali o 
speciali dichiarati, questa stazione appaltante procederà alla risoluzione del contratto, alla 
comunicazione all’ANAC e alla sospensione dell’operatore economico dalla partecipazione alle 
procedure di affidamento indette per un periodo da uno a dodici mesi decorrenti dall’adozione del 
provvedimento; 
 
Visto il D.U.R.C. on-line dell’impresa sopraccitata, protocollo INPS_ 44360179 con scadenza il 
25/05/2025 dal quale risulta la regolarità dei versamenti contributivi previdenziali ed assicurativi, 
conservato agli atti d’ufficio; 
 
Vista la verifica delle annotazioni sugli operatori economici effettuata in data 06/02/2025 dalla 
quale è risultato che non sussistono annotazioni riservate per il codice fiscale della Fondazione 
PromoPa; 
Accertato che il programma dei pagamenti conseguenti all'assunzione degli impegni di spesa del 
presente provvedimento, è compatibile con i relativi stanziamenti di cassa e con le regole di finanza 
pubblica, ai sensi dell'art. 183, comma 8, del D.Lgs. n. 267/2000, così modificato dall’art.74 del 
D.Lgs. n. 118/2011, introdotto dal D. Lgs. n. 126/2014; 
Precisato, ai sensi dell’art. 17 comma 2 del D.lgs. 36/2023 e dell’art.192 del D. Lgs. 267/2000, che: 
❖ Con l’esecuzione del contratto si intende realizzare il seguente fine: garantire la formazione on 
line necessaria per l’adeguamento e la costruzione di nuove Check list e l’aggiornamento del 
Software AudingPa; 
❖ L’oggetto del contratto Aggiornamento del Controllo di Regolarità Amministrativa in materia di 
Contratti Pubblici, in base al Correttivo al nuovo codice dei Contratti Pubblici (D.lgs 209/2024); 
❖ Il contratto sarà stipulato mediante sottoscrizione del contratto tramite scambio di lettere 
commerciali del prodotto proposto dalla Fondazione PromoPA con sede con sede a Lucca, Viale 
Luporini, 37/57 P. IVA /C.F. 01922510464 (Codice articolo fornitore HA_AUDITING_OLBIA 
- - CPV: 80500000-9; 
❖ Le clausole ritenute essenziali oltre che nella presente determinazione sono contenute 
nell’Ordine Diretto di Acquisto (OdA) che verrà inoltrato sulla piattaforma MEPA di Consip;  
❖ La scelta del contraente viene effettuata mediante affidamento diretto ai sensi dell’art. 50, 
Comma       1, Lett. b) del D.LGS. n. 36/2023, mediante OdA con l’impiego del MEPA di Consip; 
 
Dato Atto che: 
 Il codice identificativo di gara della presente procedura, assegnato dall’ANAC, ai sensi 
dell’art. 3, comma 5, della Legge 136/2010, come sostituito dall'articolo 7, comma 1, lettera 
a), della legge n. 217 del 2010, verrà generato successivamente all’inserimento della 
procedura nella piattaforma di approvvigionamento digitale; 
 Il Responsabile Unico del Progetto (RUP) in oggetto, ai sensi e per gli effetti del D.Lgs. n. 
36/2023 è individuato nel Funzionario, Dott. Paolo Contu; 
 Nei propri confronti dei soggetti intervenuti alla procedura, non sussistono situazioni, anche 
potenziali, di conflitto di interessi ex art. 6-bis della Legge 241/1990 come introdotto dalla 
Legge 190/2012 relativamente alla presente procedura; 
 Che il RUP non si trova nella condizione di cui agli artt. 16 del D.lgs. 36/2023 e n. 35-bis 
del D.lgs. 165/2001 relativamente alla procedura indicata in oggetto.  

 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.345 del 13/02/2025 Pag. 6 / 8 
 
 Che non sussistono rischi da interferenze, ai sensi dell’art. 26, comma 3 bis, del D. Lgs. 
81/2008 e ss.mm.ii, e pertanto non è necessaria l’elaborazione del Documento Unico dei 
Rischi da Interferenze (DUVRI); 
 Che al momento di indizione della procedura di acquisto/servizio non erano attive 
convenzioni Consip né SardegnaCAT per la tipologia di prodotto/servizio oggetto della 
procedura. 
 In conformità a quanto disposto dall’art. 53, comma 1, del d.lgs. 36/2023, con riferimento 
all’affidamento in parola non vengono richieste le garanzie di cui all’articolo 106;  
 Ai sensi di quanto disposto all’art. 55 del d.lgs. 36/2023, i termini dilatori previsti 
dall’articolo 18, commi 3 e 4, dello stesso decreto, non si applicano agli affidamenti dei 
contratti di importo inferiore alle soglie di rilevanza europea; 
 Stante l’importo dell’affidamento e la specificità del prodotto oggetto della fornitura non 
sussiste un interesse transfrontaliero ai sensi nell’articolo 48, comma 2 del d.lgs. 36/2023 in 
quanto l’operatore è di comprovata esperienza ed affidabilità; 
 
Ritenuto di utilizzare lo strumento dell’OdA on-line attraverso il sistema del Mercato Elettronico 
della Pubblica Amministrazione di Consip (MePA) sul portale www.acquistinretepa.it; 
 
Ritenuto pertanto necessario ed urgente procedere di impegnare la somma di € 4.026,00 Iva 
compresa al 22%, sul capitolo 5703 del bilancio 2025 relativo a “Formazione, aggiornamento e 
riqualificazione Personale”, e nel capitolo 5512 relativo a “Altre Prestazioni di Servizi” €. 976,00 
IVA inclusa al 22% centro di costo 1000000, nell’ambito della disponibilità sullo stesso accertata, 
come da tabella sotto indicata: 
Capitolo spesa Importo netto Iva Importo con Iva TOTALE 
5703 €. 3.050,00 Esente IVA articolo 
10, primo comma, n. 
20) del D.P.R. 633/72 Esente €. 3.050,00 
5512 € 800,00 €. 176,00 €. 976,00 €.    976,00 
TOTALE €. 976,00 €. 4.026,00 
 
Dato Atto che ai sensi dell’art. 1 comma 629 della Legge n. 190 del 23/12/2014 il suddetto importo 
verrà liquidato per la quota parte con la procedura del c.d. “Split Payment”; 
 
Visto l’art. 183 del D.Lgs 267/2000; 
 
Considerato che il relativo provvedimento d’impegno è da ricondursi alle attribuzioni del Dirigente 
del Settore, ai sensi e per gli effetti dell’art.107 del D. Lgs, 267/2000; 
 
Tutto ciò premesso e considerato; 
DETERMINA 
 
1. Di dare atto che la narrativa costituisce parte integrante e sostanziale del presente 
provvedimento; 
 
2. Di individuare ai sensi dell’art. 17 comma 2 del D.lgs. 36/2023 e dell’art.192 del D. Lgs. 
267/2000 gli elementi ed i criteri relativi all’affidamento del servizio sotto indicato: 
Art. 192, co. 1, lett. 
a) 
D. Lgs. n. 267/2000 Fine da perseguire Formazione ed aggiornamento del personale. 

 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.345 del 13/02/2025 Pag. 7 / 8 
 
Oggetto del 
contratto Un progetto formativo nella predisposizione di atti 
conformi al Codice dei Contratti (D.Lgs. 36/2023) e in 
adeguamento alle disposizione del Correttivo al Nuovo 
Codice dei contratti pubblici (D.lgs 209/2024), rivolto agli 
operatori dello Staff del Segretario Generale che si occupa 
di controlli interni. 
Forma del contratto Il contratto sarà stipulato mediante lettera Commerciale 
consistente in un apposito scambio di lettere, anche tramite 
posta elettronica certificata o sistemi elettronici di recapito 
certificato qualificato.  Art. 192, co. 1, lett. 
b) 
D. Lgs. n. 267/2000 
Clausole essenziali Le clausole ritenute essenziali: sono contenute oltre che 
nella presente determinazione sono contenute nell’Ordine 
Diretto di Acquisto (OdA) che verrà inoltrato sulla 
piattaforma MEPA di CONSIP. 
Art. 192, co. 1, lett. 
c) 
D. Lgs. n. 267/2000 Scelta del 
contraente La scelta del contraente viene effettuata mediante 
affidamento diretto ai sensi dell'art. 50 comma 1° lettera b) 
del D.Lgs. 36/2023 
 
3. Di Affidare il servizio in oggetto alla Fondazione PromoPA con sede con sede a Lucca, Viale 
Luporini, 37/57 P. IVA /C.F. 01922510464 (Codice articolo fornitore 
HA_AUDITING_OLBIA)- CPV: 80500000-9; 
 
4. Di attivare per le motivazioni espresse in premessa, la procedura ai sensi dell’art. 50, Comma 1, 
Lett. b) del D.LGS. n. 36/2023, mediante OdA (Ordine di Acquisto) con l’impiego del MePA di 
Consip per l’affidamento della Formazione specialistica sugli aggiornamento dei Controlli di 
regolarità Amministrativa in materia di contratti pubblici, altresì aggiornamento del Software 
AutigingPA in uso all’ente per il controllo degli atti dirigenziali; 
 
5. Di dare atto che il CIG della presente procedura, ai sensi dell’art. 5 comma 3 della Legge 
136/2010, come sostituito dall’art. 7 comma 4 del D.L. n° 187/2010, verrà richiesto dal RUP al 
termine della fase di ODA sul MePA di Consip; 
 
6. Di impegnare nei confronti della Fondazione PromoPa, come sopra individuata la somma 
complessiva di €. 4.026,00 compresa Iva al 22%, sul capitolo 5703 del bilancio 2025 relativo a 
“Formazione, aggiornamento e riqualificazione Personale”, e nel capitolo 5512 relativo a “Altre 
Prestazioni di Servizi” €. 976,00 IVA inclusa al 22%, [Centro di costo 1000000], sulla 
nell’ambito della disponibilità sullo stesso accertata, quale quota parte riportata nella tabella 
sotto indicata: 
Capitolo spesa Importo netto Iva Importo con Iva TOTALE 
5703 €. 3.050,00 Esente IVA articolo 10, 
primo comma, n. 20) del 
D.P.R. 633/72 Esente €. 3.050,00 
5512 € 800,00 €. 176,00 €. 976,00 €.    976,00 
TOTALE €. 976,00 €. 4.026,00 
 
7. Di nominare quale Responsabile Unico del Progetto (RUP) in oggetto, ai sensi e per gli effetti 
del D.LGS. n. 36/2023 il Funzionario Dott. Paolo Contu, dando atto che nei confronti dello 
stesso non sussistono situazioni, anche potenziali, di conflitto di interessi ex art. 6-bis della 
Legge 241/1990 come introdotto dalla Legge 190/2012 relativamente alla presente procedura; 
 
 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.345 del 13/02/2025 Pag. 8 / 8 
 
8. Di trasmettere la presente determinazione a contrarre e contestuale affidamento corredata della 
documentazione necessaria, al fine di procedere all’OdA (Ordine di Acquisto), tramite impiego 
del MePA, per l’affidamento del servizio  in argomento; 
 
9. Di dare atto che il CIG della presente procedura, ai sensi dell’art. 5 comma 3 della Legge 
136/2010, come sostituito dall’art. 7 comma 4 del D.L. n° 187/2010, verrà richiesto dal RUP al 
termine della fase di ODA sul MEPA; 
 
10. Di provvedere alla pubblicazione dei dati secondo le indicazioni fornite dall’ANAC nella 
deliberazione n. 582 del 13/12/2023; 
 
11. Di dare atto che tutti gli atti della procedura di gara sono soggetti agli obblighi di 
trasparenza previsti dagli art. 20 e 28 del Codice dei contratti e dal D.Lgs. n. 33/2013 e ss.mm.ii; 
 
12. Di provvedere alla pubblicazione della presente determinazione dirigenziale secondo i 
tempi e le modalità di cui all’art. 12 del regolamento comunale per l’attuazione dei controlli di 
regolarità amministrativa, e dell’art.5 del regolamento delle determinazioni dirigenziali e 
secondo quanto disposto dal Regolamento degli uffici e dei servizi vigente; 
 
13. Avverso la presente Determinazione è ammesso ricorso giurisdizionale innanzi al TAR 
Sardegna nel termine di cui all’art. 120 del D.Lgs. 104/2010, così come sostituito dall’art. 209 
del D.Lgs. n. 36/2023. 
 
14. Di trasmettere la presente Determinazione al Responsabile del Servizio Finanziario per gli 
adempimenti di competenza. 
 
 Il RUP 
  Dott. Paolo Contu 
Il Dirigente 
MAURIZIO GUADAGNO 
documento firmato digitalmente 
 
 
 

