 
  
Determina  N.3191 del 17/12/2024 Pag. 1 / 8 
  
C O M U N E  D I  O L B I A 
 
 
 
 
Determinazione Dirigenziale 
Settore Ambiente e Lavori Pubblici 
 
Struttura Organizzativa Stabile 
 
Numero registro generale 3191 del 17/12/2024 
 
 
 
OGGETTO: COD: 15271 -  ACCORDO DI PROGRAMMA 18 NOVEMBRE 2015 PER 
L'UTILIZZO DELLE RISORSE DESTINATE AL FINANZIAMENTO DI INTERVENTI 
URGENTI E PRIORITARI PER LA MITIGAZIONE DEL RISCHIO IDROGEOLOGICO 
INDIVIDUATI CON D.P.C.M. 15 SETTEMBRE 2015 (ART. 7, COMMA 2, DEL 
DECRETO-LEGGE 12 SETTEMBRE 2014, N. 133, CONVERTITO CON 
MODIFICAZIONI DALLA LEGGE 11NOVEMBRE 2014, N. 164). 
OPERE DI MITIGAZIONE DEL RISCHIO IDRAULICO NEL TERRITORIO 
COMUNALE DI OLBIA. 
AFFIDAMENTO DEI LAVORI RELATIVI ALLE INDAGINI AMBIENTALI 
INTEGRATIVE NELL'AMBITO DELLE "OPERE DI MITIGAZIONE DEL RISCHIO 
IDRAULICO NEL TERRITORIO COMUNALE DI OLBIA", AI SENSI DELL'ART. 50, 
COMMA 1, LETT. A) DEL D.LGS. 36/2023. 
 
 
  

 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.3191 del 17/12/2024 Pag. 2 / 8 
 
OGGETTO: COD: 15271 -  ACCORDO DI PROGRAMMA 18 NOVEMBRE 2015 PER 
L'UTILIZZO DELLE RISORSE DESTINATE AL FINANZIAMENTO DI INTERVENTI 
URGENTI E PRIORITARI PER LA MITIGAZIONE DEL RISCHIO IDROGEOLOGICO 
INDIVIDUATI CON D.P.C.M. 15 SETTEMBRE 2015 (ART. 7, COMMA 2, DEL 
DECRETO-LEGGE 12 SETTEMBRE 2014, N. 133, CONVERTITO CON 
MODIFICAZIONI DALLA LEGGE 11NOVEMBRE 2014, N. 164). 
OPERE DI MITIGAZIONE DEL RISCHIO IDRAULICO NEL TERRITORIO 
COMUNALE DI OLBIA. 
AFFIDAMENTO DEI LAVORI RELATIVI ALLE INDAGINI AMBIENTALI 
INTEGRATIVE NELL'AMBITO DELLE "OPERE DI MITIGAZIONE DEL RISCHIO 
IDRAULICO NEL TERRITORIO COMUNALE DI OLBIA", AI SENSI DELL'ART. 50, 
COMMA 1, LETT. A) DEL D.LGS. 36/2023. 
 
 
 
CUP: F78C16000220004 – CIG: B4BA7ECBD0 – C.d.C.: 1110021 
 
IL DIRIGENTE DI SETTORE 
Premesso che: 
- con Determinazione del Dirigente del Settore Pianificazione del Territorio, Edilizia Privata e Pubblica 
n. 3496 del 28/09/2017 è stata disposta l’aggiudicazione per l'affidamento del servizio di redazione di 
uno studio di fattibilità per l’individuazione di una soluzione progettuale alternativa al “Quadro delle 
opere di mitigazione del rischio idraulico” approvato dal Comitato Istituzionale dell’Autorità di 
Bacino con Delibera n. 1 del 26/05/2015; 
- in data 12/02/2018, il Consiglio Comunale di Olbia, ha approvato all’unanimità lo Studio che individua 
una soluzione progettuale alternativa (SdP2) al quadro delle Opere sopra menzionato, predisposto dal 
team di professionisti esterni all’Amministrazione, risultanti aggiudicatari del servizio; 
- la soluzione progettuale adottata dal C.C. ha subito un diniego sulla procedura di V.I.A., da parte della 
Regione Autonoma della Sardegna, per incompatibilità ambientale sugli interventi proposti; 
- a seguito delle ulteriori alternative proposte dal team di professionisti incaricato, il Consiglio Comunale 
di Olbia con propria Deliberazione num. 24 del 31/03/2023, ha individuato quale soluzione ottimale 
quella denominata “SdP2 ottimizzata b”; 
- in data 21/12/2023 con Pec prot. 156231 la Società Technital Spa ha consegnato gli elaborati relativi 
allo Studio di Impatto Ambientale (SIA) nell’ambito del Procedimento per il rilascio del 
Provvedimento ambientale unico regionale (P.A.U.R.). L.R. n. 2/2021 e Delib.G.R. n. 11/75 del 2021; 
- in data 21/12/2023 è stato avviato il procedimento per il rilascio del Provvedimento Ambientale Unico 
Regionale (P.A.U.R.) ai sensi della L.R. n. 2/2021 e della Deliberazione di G.R. n. 11/75 del 2021, 
mediante trasmissione, al Servizio V.I.A. dell’Assessorato regionale della Difesa dell’Ambiente, del 
progetto di Fattibilità Tecnico Economica e lo Studio di Impatto Ambientale; 
- in esito alla Conferenza di Servizi Istruttoria tenutasi in data 24/07/2024, il Servizio Valutazione 
Impatti e Incidenze Ambientali della RAS, con Prot. 92364 del 09/08/2024 ha richiesto a questo Ente 
Proponente, integrazioni documentali e progettuali di dettaglio, indispensabili per la prosecuzione 
dell’Iter di rilascio del P.A.U.R. assegnando un tempo per la presentazione di 30 (trenta) giorni, pena il 
respingimento dell’istanza; 
- al fine di porre in essere quando richiesto, il Comune di Olbia ha richiesto una proroga di (centottanta) 
giorni necessari per completare la documentazione integrativa richiesta fissando, pertanto, quale 
termine ultimo per il deposito di detta documentazione, la data del 07/03/2025; 
- con nota PEC Prot. 103972 del 09/09/2024, il Servizio Valutazione Impatti e Incidenze Ambientali 
della RAS, ha accolto la richiesta di proroga avanzata dal Comune, sospendendo i termini per la 
produzione dei documenti integrativi sino al 07/03/2025; 
 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.3191 del 17/12/2024 Pag. 3 / 8 
 
 
Atteso che le osservazioni emerse a seguito della Conferenza di Servizi Istruttoria del 24/07/2024 e le 
richieste di integrazioni documentali formulate dall’Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della 
Sardegna (ARPAS) con prot.n. 29667/2024 del 09/08/2024, hanno evidenziato l’esigenza di svolgere le 
attività di caratterizzazione dei sedimenti oggetto di dragaggio e del sito di destinazione sito nell’area di 
Pittulongu secondo ex DM n.173/2016; 
Vista la Determinazione num. gen. 2660 del 31/10/2024 con la quale è stato approvato il progetto delle 
indagini ambientali integrative da eseguirsi nell’area di Pittulongu, oltre l’analisi di un campione di acque di 
falda da prelevare in zona Colcò, nell’ambito dello studio di impatto ambientale di cui al progetto di 
fattibilità tecnico economica denominato “Opere di mitigazione del rischio idraulico nel territorio comunale 
di Olbia”, propedeutico all’esecuzione dei rilievi in campo; 
 
Considerato pertanto necessario procedere all’affidamento dei lavori per l’esecuzione delle caratterizzazioni 
ambientali integrative nell’ambito dello studio di impatto ambientale di cui al progetto di fattibilità tecnico 
economica denominato “Opere di mitigazione del rischio idraulico nel territorio comunale di Olbia; 
 
Tenuto conto che: 
- il valore massimo stimato per l’affidamento dei lavori, calcolato ai sensi dell’art. 14, comma 4 del Codice 
è quantificato in € 24.702,94 di cui € 564,83 per oneri della sicurezza NON soggetti a ribasso oltre Iva di 
legge; 
- l’art. 14, comma 1 del Codice definisce le soglie di rilevanza europea e pertanto le modalità di scelta delle 
procedure di affidamento; 
 
Preso atto dell’art. 50, del D.Lgs. n. 36/2023, (di seguito: Codice), il quale detta le regole per l’affidamento 
dei contratti di lavori, servizi e forniture di importo inferiore alle soglie comunitarie in particolare il  comma 
1, lett. a) il quale recita “le S.A. procedono mediante affidamento diretto per i lavori di importo inferiore a 
150.000 euro […] anche senza la consultazione di più operatori economici, assicurando che siano scelti 
soggetti in possesso di documentate esperienze pregresse idonee all’esecuzione delle prestazioni contrattuali 
[…]; 
 
Appurato che l’Allegato I.1 al Codice definisce, all’articolo 3, comma 1, lettera d), l’affidamento diretto 
“Affidamento di un contratto senza una procedura di gara, nel quale, anche nel caso di previo interpello di 
più operatori economici, la scelta è operata discrezionalmente dalla S.A., nel rispetto dei criteri qualitativi e 
quantitativi di cui all’art. 50, comma 1, lett. a) e b) del Codice e dei requisiti generali e speciali stabiliti…”; 
 
Rilevato che: 
- in applicazione dell'art. 21 e dell'art. 25 del Codice, è obbligatorio utilizzare mezzi di comunicazione 
elettronici nello svolgimento delle procedure di aggiudicazione e in tutto il ciclo di vita dei contratti 
pubblici (programmazione, progettazione, affidamento, esecuzione); 
- l’“ecosistema nazionale di approvvigionamento digitale (e-procurement)” delineato negli artt. 19-36 del 
Codice, prevede che ogni fase del ciclo di vita dei contratti pubblici debba essere digitalizzato e confluire 
sulla BDNCP, grazie all’interoperabilità con le piattaforme telematiche delle S.A e con il FVOE; 
- in applicazione alle disposizioni normative di cui sopra, questa Amministrazione procederà con 
l’acquisizione dei lavori de quo per il tramite della Centrale di Committenza Regionale Sardegna Cat; 
 
Dato atto, che ai sensi dell’art. 58 del Codice, che l’appalto per la tipologia di attività da affidarsi, non è 
suddivisibile in lotti; 
 
Osservato che l’art. 17, comma 2, del Codice prevede che, in caso di affidamento diretto, la decisione a 
contrarre individua l’oggetto, l’importo e il contraente, unitamente alle ragioni della sua scelta, ai requisiti di 
carattere generale e, se necessari, a quelli inerenti alla capacità economico-finanziaria e tecnico-
professionale; 
 
 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.3191 del 17/12/2024 Pag. 4 / 8 
 
Dato atto, ai sensi del citato art. 17 e dell’art. 192 del TUEL, che il presente procedimento è 
finalizzato alla sottoscrizione di un contratto per l’affidamento di Lavori relativi alle indagini ambientali 
integrative nell’ambito delle “Opere di mitigazione del rischio idraulico nel territorio comunale di Olbia” le 
cui caratteristiche essenziali sono come di seguite riassunte: 
- oggetto dell’affidamento: Affidamento dei “Lavori relativi alle indagini ambientali integrative 
nell’ambito delle ‘Opere di mitigazione del rischio idraulico nel territorio comunale di Olbia’”; 
- importo massimo dell’affidamento: € 24.138,11 oltre € 564,83 per oneri della sicurezza NON soggetti a 
ribasso e Iva di Legge; 
- modalità di scelta del contraente: procedura di affidamento diretto di cui all’art. 50, comma 1, 
lett.a) del Codice mediante individuazione dell’O.E. tra quelli iscritti nell’elenco della 
Centrale di Committenza regionale Sardegna Cat per la relativa categoria, in possesso di documentata 
esperienza pregressa idonea all’esecuzione delle prestazioni contrattuali da affidarsi; 
- garanzie: in applicazione all’art. 50, comma 1 del Codice, non è richiesta le garanzia a corredo 
dell’offerta, di cui all’art. 106 del Codice; 
- forma del contratto: ai sensi dell’art. 18, comma 1, secondo periodo, del Codice, trattandosi di 
affidamento ai sensi dell’art. 50 del medesimo decreto, il contratto sarà sottoscritto mediante 
corrispondenza secondo l’uso commerciale, consistente in un apposito scambio di lettere, anche tramite 
posta elettronica certificata o sistemi elettronici di recapito certificato qualificato ai sensi del regolamento 
UE n. 910/2014 del Parlamento europeo e del Consiglio del 23 luglio 2014; 
- requisiti specifici richiesti:  
a) possesso dei requisiti di ordine generale d cui all’art. 94 e seg. del Codice; 
b) assenza delle condizioni di cui all’art. 16 del Codice; 
c) non essere incorsi in misure di prevenzione della sorveglianza di cui all’art. 6 del D.Lgs. 6 settembre, 
2011, n. 159 e ss.mm.ii, e che, negli ultimi cinque anni, sono stati estesi gli effetti delle misure 
irrogate nei confronti di un proprio convivente;  
d) non essere stato insignito di incarichi, in violazione dell’art. 53 comma 16-ter del D.Lgs.165/2001; 
e) accettazione della clausole contenute nel Patto di Integrità, approvato con Delibera di G.C. n. 260 del 
06/07/2016, ai sensi dell’art. 1 comma 17 della L. 6 novembre 2012, n.190 e rispetto degli obblighi 
derivanti dal Codice di comportamento adottato dalla stazione appaltante; 
f) essere accreditati al Mercato elettronico della Centrale di Committenza regionale “Sardegna Cat” 
per la Categoria AQ23BB22; 
g) aver eseguito, nell’ultimo triennio (2020-2021-2022), prestazioni similari a quelle del presente 
affidamento, per un importo almeno pari a quello posto a base di affidamento; 
h) possesso di adeguata attrezzatura tecnica;  
 
OPPURE 
nel caso di operatori economici in possesso di attestazione SOA per la Categoria OS 20-B, il requisito di 
cui alle precedenti lettere g) e h) è da ritenersi soddisfatto; 
 
Rilevato preliminarmente, come le prestazioni di cui in oggetto non possano rivestire un interesse 
transfrontaliero certo, secondo quanto previsto dall’articolo 48, comma 2, del Codice, in primo luogo per il 
suo modesto valore, assai distante dalla soglia comunitaria; 
 
Dato atto che il presente affidamento trova copertura finanziaria per € 28.000,00 sul capitolo di spesa 78295 
del bilancio corrente denominato “Opere di mitigazione del rischio idrogeologico – Convenzione OIS”, nel 
seguente modo: 
- impegno 2610/2024 sub 1002/2024 per € 20.377,59; 
- impegno 2610/2024 sub 1003/2024 per € 1.228,56; 
- impegno 2610/2024 sub 1004/2024 per € 6.393,85; 
 
Considerato che per errore materiale, con Determinazione num. gen. 2660 del 31/10/2024 è stato approvato 
il progetto di che trattasi riportante un quadro economico non corretto;   
 
 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.3191 del 17/12/2024 Pag. 5 / 8 
 
Ritenuto opportuno, per le motivazioni sopra espresse, dover provvedere alla rimodulazione ed 
approvazione di detto quadro economico, come di seguito riportato: 
 
 
A LAVORI E ONERI 
SICUREZZA   TOTALE  
A.1 Lavori a misura  €        16.138,11     
A.2 Analisi chimiche  €          8.000,00        8.000,00 
A.3 Oneri sicurezza (3,5%)  €             564,83     
A.4 Totale lavori  €        24.702,94  € 24.702,94  
        
B SOMME A DISPOSIZIONE      
B.1 Spese per DL indagini e CSE 
(6%)  €             968,29     
B.1.1 oneri previdenziali spese 
tecniche DL e CSE indagini 
(4%)  €              38,73     
B.1.2 IVA su B.1 e B.1.1 22%  €             221,54     
B.2 IVA 22% su A3  €          5.434,65     
B.3 Imprevisti e lavori in economia  €          3.633,85     
 Totale somme a disposizione  €        10.297,06   €           10.297,06   
    TOT GEN  €         35.000,00   
 
Atteso che in data 04/12/2024 si è proceduto, per il tramite della Centrale di Committenza Regionale 
“Sardegna Cat”, ad inoltrare invito alla presentazione della propria migliore offerta, la ditta Geoambiente 
Italia di Doneddu Alessio Arturo & c S.a.S. – con sede legale a Nuoro in Via Murichessa 138 – P.I. 
01253850919; 
 
Appurato che entro la data stabilita per la presentazione dell’offerta, fissata al 09/12/2024, la ditta sopra 
meglio generalizzata, ha presentato la propria offerta quantificandola in € 24.702,94 di cui € 564,83 per oneri 
della sicurezza al netto dell’Iva di legge, non applicando alcun ribasso sul prezzo posto a base di 
affidamento; 
 
Convenuto che l’offerta proposta dalla ditta Geoambiente Italia, risulta essere meritevole di considerazione 
per l’Amministrazione, si ritiene opportuno procedere con gli atti di rito finalizzati all’affidamento del 
contratto; 
 
Preso atto della dichiarazione presentata dall’O.E. in ordine al possesso dei requisiti generali di cui all’art. 
94 e seg. del Codice nonché dei requisiti speciali necessari di cui all’art. 100 della medesima norma; 
 
Atteso che per l’esame delle le verifiche sulla veridicità di quanto dichiarato si procederà come previsto 
dall’art. 52 comma 1, del Codice, ovvero la stazione appaltante riscontrerà le dichiarazioni, con le modalità 
previste dall’art. 22 del “Regolamento per l’affidamento mediante procedura sotto soglia, di lavori, beni e 
servizi”, approvato con Deliberazione del C.C. n.29 del 23/04/2024, riservandosi la facoltà, in caso di non 
conferma dei requisiti stessi, di procedere alla risoluzione del contratto, all’escussione della eventuale 
garanzia definitiva, alla comunicazione all’ANAC e alla sospensione dell’operatore economico dalla 
partecipazione alle procedure di affidamento indette dalla medesima stazione appaltante per un periodo da uno 
a dodici mesi decorrenti dall’adozione del provvedimento; 
 
Rilevato che il sottoscritto RUP ha proceduto per il tramite della Centrale di Committenza regionale Sardegna 
Cat, a richiedere il Codice Identificativo Gara (CIG B4BA7ECBD0) mediante il sistema di interoperabilità tra 
la piattaforma telematica e l’ANAC; 
 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.3191 del 17/12/2024 Pag. 6 / 8 
 
 
Accertato che tra il sottoscritto e il soggetto affidatario non sussistono le cause ostative di incompatibilità di 
cui all’art. 6-bis della Legge 241/1990 e ss.mm.ii., dell’art. 7 del D.P.R. n. 62/2013 e dell’art.16 del Codice; 
 
Riscontrato positivamente il presente provvedimento, sotto il profilo della regolarità e della correttezza 
dell’azione amministrativa, ai sensi dell’art. 147-bis, c. 1 del TUEL e del vigente Regolamento comunale 
sul sistema dei controlli; 
 
Considerato che il presente affidamento coniuga i principi di libera concorrenza, non discriminazione, 
trasparenza e correttezza con i principi di efficacia, economicità, tempestività e proporzionalità e di 
risultato di cui agli artt. 1 e 3 del Codice; 
 
Richiamate: 
- la Deliberazione del Consiglio Comunale n. 139 del 18/12/2023 con la quale è stato approvato il Bilancio 
di Previsione Finanziario 2024/2026; 
- la Deliberazione di Giunta Comunale n. 515 del 18.12.2023 con la quale è stato approvato il Piano 
Esecutivo di Gestione 2024/2026; 
- la Delibera di Giunta Comunale n. 287 del 26/07/2024 con la quale è stata adottata la nuova 
macrostruttura organizzativa dell’ente; 
- la Deliberazione della Giunta Comunale n. 288 del 26/07/2024 con la quale è stato approvato 
l’aggiornamento del Piano Esecutivo di Gestione 2024/2026; 
 
Dato atto che per la redazione del presente provvedimento si è tenuto conto della seguente 
normativa/disposizioni: 
- delle Direttive 2014/23/UE - 2014/24/UE – 2014/25/UE; 
- del D.Lgs. 31 marzo 2023, n. 36; 
- del D.Lgs. n. 267/2000 e ss.mm.ii.; 
- della Legge 190/2012 e ss.mm.ii. “Disposizioni per la prevenzione e la repressione della corruzione e 
dell’illegalità nella pubblica amministrazione”; 
- del D. Lgs. n. 33/2013 e ss.mm.ii. “Riordino della disciplina riguardante gli obblighi di pubblicità, 
trasparenza e diffusione di informazioni da parte delle pubbliche amministrazioni”; 
- del Regolamento di contabilità dell’Ente; ne annualità 2024/2026, a rettifica della deliberazione di G.C 
n. 515 del 28/12/2023; 
- del Decreto del Sindaco n. 32 del 28/07/2022 di conferimento dell’incarico di Dirigente del Settore 
Ambiente e Lavori Pubblici all’Ing. Antonello Zanda ; 
 
Considerato che il relativo provvedimento è da ricondursi alla attribuzione del Dirigente del Settore ai sensi 
degli artt. 4 e 17 del D.Lgs. n.165\2001; 
Tutto ciò premesso e considerato, 
DISPONE 
 
1. di considerare le premesse parti integranti e sostanziali del presente procedimento; 
 
2. di autorizzare il ricorso all’affidamento diretto, ai sensi dell’art. 50, comma 1, lett. a) del Codice, per 
l’affidamento dei “Lavori relativi alle indagini ambientali integrative nell’ambito delle ‘Opere di 
mitigazione del rischio idraulico nel territorio comunale di Olbia’”, ai sensi dell’art. 50, comma 1, lett. a) 
del Codice, a favore della ditta Geoambiente Italia di Doneddu Alessio Arturo & c S.a.S. – con sede 
legale a Nuoro in Via Murichessa 138 – P.I. 01253850919, per un importo complessivo degli oneri per 
l’attuazione della sicurezza e dell’Iva di legge a pari a € 30.137,59; 
 
3. di dare atto che il presente affidamento trova copertura finanziaria per € 28.000,00 sul capitolo di spesa 
78295 del bilancio corrente denominato “Opere di mitigazione del rischio idrogeologico – Convenzione 
OIS”, nel seguente modo: 
 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.3191 del 17/12/2024 Pag. 7 / 8 
 
- impegno 2610/2024 sub 1002/2024 per € 20.377,59; 
- impegno 2610/2024 sub 1003/2024 per € 1.228,56; 
- impegno 2610/2024 sub 1004/2024 per € 6.393,85; 
 
4. di dare atto altresì che per errore materiale, con Determinazione num. gen. 2660 del 31/10/2024 è stato 
approvato il progetto di che trattasi riportante un quadro economico non corretto, pertanto con il presente 
provvedimento, al fine di dare attuazione ai lavori, si ritiene opportuno impegnare, a favore dell’O.E. di 
cui al precedente punto 1. la somma integrativa di € 9.760,00 sul capitolo di spesa 78295 del bilancio 
corrente denominato “Opere di mitigazione del rischio idrogeologico – Convenzione OIS”, 
 
5. di approvare il seguente quadro economico, rimodulato a seguito del presente affidamento: 
 
A LAVORI E ONERI 
SICUREZZA   Q. E. approvato Q.E. Modificato Variazioni 
+/- 
A.1 Lavori a misura        16.138,11 €  16.138,11 € 0 € 
A.2 Analisi chimiche     8.000,00 € + 8.000,00 € 
A.3 Oneri sicurezza (3,5%)              564,83 €  564,83 € 0 € 
A.4 Totale lavori        16.702,94 €  24.702,94 € + 8.000,00 € 
B SOMME A DISPOSIZIONE        
B.1 oneri previdenziali spese tecniche 
DL e CSE indagini (4%)  1.228,56 € 0 € - 1.228,56 € 
B.1.1 IVA lavori           3.674,65 €  5.434,65 € + 1.760,00 € 
B.2 Imprevisti e lavori in economia           6.393,85 €  0 € - 6.393,85€  
B.3 Totale somme a disposizione        11.297,06 €  5.434,65 €  
  Totale  28.000,00 € 30.137,59 €     +  2.137,59 € 
 
 
6. di dare atto che a seguito della rimodulazione del quadro economico si rende modificare gli impegni 
precedentemente assunti sul capitolo 78295 del bilancio corrente denominato “Opere di mitigazione del 
rischio idrogeologico – Convenzione OIS”, nel seguente modo: 
 
- integrare l’impegno 2610/2024 sub 1002/2024 di € 9.760,00 attingendo per € 1.228,56 dal sub 
1003/2024, per € 6.393,85 dal sub 1004/2024 e per € 2137,59 attingendo dalla disponibilità del capitolo 
78295; 
 
7. di impegnare a favore dell’operatore economico Geoambiente Italia di Doneddu Alessio Arturo & c 
S.a.S. – con sede legale a Nuoro in Via Murichessa 138 – P.I. 01253850919, l’ importo complessivo € 
30.137,59 attingendo dall’impegno 2610/2024 sub 1002/2024 sul capitolo 78295 del bilancio corrente 
denominato “Opere di mitigazione del rischio idrogeologico – Convenzione OIS”; 
 
8. di precisare che trattandosi di affidamento di importo inferiore a 40.000,00 euro, la ditta Geoambiente 
Italia, per il tramite del Rappresentante Legale, ha attestato, con dichiarazione sostitutiva di atto di 
notorietà, il possesso dei requisiti richiesti i quali verranno riscontrati con le modalità previste all’art. 22 
del “Regolamento per l’affidamento mediante procedura sotto soglia, di lavori, beni e servizi” approvato 
con Deliberazione del C.C. n.29 del 23/04/2024, riservandosi la facoltà, in caso di non conferma dei 
requisiti stessi, di procedere alla risoluzione del contratto; 
 
9. di dare atto che, come previsto dall’art. 18, comma 1, secondo periodo, del Codice per gli affidamenti 
diretti, il contratto sarà stipulato mediante corrispondenza secondo l'uso commerciale, consistente in un 
apposito scambio di lettere, anche tramite posta elettronica certificata o sistemi elettronici di recapito 
certificato qualificato ai sensi del regolamento UE n. 910/2014 del Parlamento europeo e del Consiglio 
del 23 luglio 2014; 
 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.3191 del 17/12/2024 Pag. 8 / 8 
 
 
10. di provvedere alla pubblicazione del presente atto; 
- in ottemperanza al D.Lgs. n. 33/2013 e ss.mm.ii.; 
- in ottemperanza al Regolamento Comunale sul Controllo Reg. Amministrativa; 
- ai sensi dell’art. 5 del vigente Regolamento Comunale delle Determinazioni Dirigenziali approvato con 
Deliberazione G.C. n. 374 del 30/12/2015; 
 
11. di trasmettere il presente provvedimento al Dirigente del Servizio Finanziario dell’Ente per i 
provvedimenti di propria competenza; 
 
12. di dare atto che avverso il presente provvedimento può essere proposto ricorso ai sensi dell’art. 3 della 
Legge n. 241/90 e ss.mm.ii. innanzi alle sezioni del T.A.R. di Cagliari nei modi e termini stabiliti dalla 
vigente normativa in materia. 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
