COMUNE DI MODENA
N. 595/2024 Registro Deliberazioni di Giunta
DELIBERAZIONE DELLA GIUNTA COMUNALE
SEDUTA DEL 15/11/2024
L’anno  2024 il giorno  15 del mese di  novembre alle ore  15:40 nella Residenza Comunale di  
Modena, si è riunita la Giunta Comunale.
La presente seduta si è svolta anche in modalità videoconferenza, ai sensi del “Regolamento per lo  
svolgimento in modalità telematica della Giunta comunale” approvato con deliberazione di Giunta  
n. 117 del 29/03/2022 e modificato con deliberazione di Giunta n. 594 del  15/11/2024.
Hanno partecipato alla seduta:
MEZZETTI MASSIMO Sindaco Presente
MALETTI FRANCESCA Vice-Sindaco Assente
MOLINARI VITTORIO Presente
ZANCA PAOLO Presente
FERRARI CARLA Assente
CAMPOROTA ALESSANDRA Assente
GUERZONI GIULIO Presente in videocollegamento
BORTOLAMASI ANDREA Presente in videocollegamento
FERRARESI VITTORIO Presente in videocollegamento
VENTURELLI FEDERICA Presente in videocollegamento
Assenti Giustificati : Maletti, Ferrari e Camporota.
Assiste il Segretario Generale  DI MATTEO MARIA .
Il Presidente pone in trattazione il seguente 
OGGETTO n. 595
ULTERIORI  INDIRIZZI  SUL BILANCIO  DI  PREVISIONE  2025-2027  AI  SENSI  DEL  
D.LGS. 118/2011- APPROV AZIONE
copia informatica per consultazione
LA GIUNTA COMUNALE
Visto: 
- che  con la  pubblicazione  sulla  G.U. Serie  Generale  n. 181 del  04/08/2023 del  Decreto del  
Ministero  dell'Economia  e  Finanze  del  25/07/2023:  Aggiornamento  degli  allegati  al  decreto  
legislativo 23 giugno 2011, n. 188, recante: “Disposizioni in materia di armonizzazione dei sistemi  
contabili e degli schemi di bilancio delle Regioni, degli Enti Locali e dei loro organismi, a norma  
degli  articoli  1  e  2,  della  legge  5  maggio  2009,  n.  42”  è  stato  introdotto  il  nuovo  iter  di  
approvazione del bilancio di previsione con la finalità di rendere assolutamente residuale il ricorso  
all'esercizio provvisorio;
- che la nuova formulazione del principio contabile (allegato 4/2 del D.Lgs. 118/2011) dispone:
“Entro il 20 ottobre, tenuto conto degli atti di indirizzo dell’organo esecutivo, il responsabile del  
servizio finanziario verifica le previsioni di entrata e di spesa avanzate dai vari servizi nel rispetto  
dell’articolo  153,  comma  4,  del  TUEL  e  le  iscrive  nel  bilancio,  determina  il  risultato  di  
amministrazione presunto, predispone la versione finale del bilancio di previsione e degli allegati e  
trasmette all’organo esecutivo la documentazione necessaria per la delibera di approvazione del  
bilancio di previsione (escluso il parere dell’organo di revisione). Se nel corso di tali attività il  
responsabile  del  servizio  finanziario  riscontra  che  le  previsioni  non  garantiscono  il  rispetto  
dell’equilibrio  generale  e/o  degli  equilibri  parziali,  ne  dà  tempestivamente  notizia  all’organo  
esecutivo,  al  Segretario  comunale  e  al  Direttore  Generale  ove  previsto,  al  fine  di  ottenere  le  
indicazioni necessarie per elaborare il bilancio di previsione nel rispetto degli equilibri finanziari”.
Richiamate:
-  la  propria  deliberazione  n.  376  del  31/07/2024,  immediatamente  eseguibile,  in  cui  è  stato  
approvato il Documento Unico di Programmazione, Sezione Strategica 2025-2027;
- la deliberazione di Consiglio Comunale n. 59 dell'11/11/2024, immediatamente eseguibile, con la  
quale è stato approvato il DUP Sezione Strategica 2025-2027;
- la propria deliberazione n. 450 dell’11/09/2024, immediatamente eseguibile, ad oggetto “Atto di  
indirizzo per la predisposizione del Bilancio di Previsione 2025/2027 (rif. punti 9.3.1 e ss. del  
Principio Contabile Allegato 4/1 al D.Lgs. n.118/2011);
- il Titolo II, Capo I, della Parte seconda del T.U. n. 267/2000, in materia di programmazione;
- il Principio contabile della programmazione di bilancio, all. 4/1 al D.Lgs. n.118/2011, ed in  
particolare i paragrafi da 9.3.1 a 9.3.6, introdotti con Decreto del Ministero dell'Economia e delle  
Finanze  del  25 luglio 2023, i  quali, con lo scopo di  garantire  l’approvazione  del  bilancio di  
previsione entro il 31 dicembre, disciplinano in maniera puntuale l’iter di predisposizione del  
bilancio di previsione, definendo tempistiche e ruoli dei diversi soggetti coinvolti;
- il Titolo II “Il processo di bilancio”, capo I “Programmazione, pianificazione, previsione”, del  
vigente Regolamento di contabilità;
Riscontrato:
- che con lettera P.G. 252601 del 28/06/2024, è stata avviata la raccolta delle proposte relative al  
copia informatica per consultazione
bilancio di previsione 2025/2027, da effettuarsi entro il 19/07/2024;
- che, al termine della suddetta raccolta delle proposte, è emerso uno squilibrio nelle tre annualità  
2025, 2026 e 2027 di cui è stata data comunicazione con lettera P.G. 352100 del 13/09/2024, nella  
quale è stata trasmessa la proposta di bilancio tecnico in equilibrio, alla Direttrice Generale e ai  
Dirigenti Responsabili di PEG;
-  con  lettera  P.G.  406775  del  19/10/2024  ad  oggetto  “Bilancio  di  previsione  2025-2027  -  
comunicazione relativa mancato rispetto dell’equilibrio di bilancio delle previsioni da rendersi entro  
il 20 ottobre ai sensi dell’allegato 4/2 del D.Lgs. n. 118/2011 modificato dal decreto 181 del  
04/08/2023” è stata data adeguata informazione alla Giunta ed alla Direttrice Generale, chiedendo  
di ricevere le indicazioni necessarie per elaborare il bilancio di previsione nel rispetto degli equilibri  
finanziari;
Riscontrato inoltre che, con proprie note, di seguito riportate, l’organo esecutivo è stato  
regolarmente  aggiornato riguardo le  modifiche  apportate  alle  previsioni  da  parte  dei  Dirigenti  
competenti, dando evidenza del mancato raggiungimento dell’equilibrio di bilancio:
- P.G 383804 del 02/10/2024 ad oggetto: Bilancio previsione 2025-2027
aggiornamento al 01/10/2024 - Giunta politica 2/10/2024;
- P.G 393143 del 09/10/2024 ad oggetto: Bilancio previsione 2025-2027
aggiornamento al 08/10/2024 - Giunta politica 9/10/2024;
- P.G 401887 del 16/10/2024 ad oggetto: Bilancio previsione 2025-2027
aggiornamento al 15/10/2024 - Giunta politica 16/10/2024;
- P.G 409874 del 23/10/2024 ad oggetto: Bilancio previsione 2025-2027
aggiornamento al 22/10/2024 - Giunta politica 23/10/2024;
- P.G 420879 del 30/10/2024 ad oggetto: Bilancio previsione 2025-2027
aggiornamento al 29/10/2024 - Giunta politica 30/10/2024;
Visto il sopracitato par. 9.3.1 dell’allegato 4/1 al D.Lgs. n. 118/2011 che dispone:
“In assenza di indicazioni sulle previsioni da mantenere, da eliminare o da integrare, il responsabile  
del  servizio  finanziario  elabora  comunque  una  proposta  di  bilancio  di  previsione  nel  rispetto  
dell’equilibrio generale di bilancio e degli equilibri parziali, illustrando e motivando le proposte  
formulate. L’organo esecutivo esamina la documentazione trasmessa dal responsabile del servizio  
finanziario con l’assistenza del Segretario comunale e/o del Direttore Generale ove previsto e, in  
attuazione dell’articolo 174 del TUEL, predispone lo schema di bilancio di previsione e lo presenta  
all'organo consiliare unitamente ai relativi allegati entro il 15 novembre di ogni anno”.
Visti gli elaborati predisposti dal Settore Risorse Finanziarie e Patrimoniali sulla base delle  
normative vigenti relative al Bilancio di previsione 2025-2027, secondo gli schemi del bilancio  
armonizzato ai sensi del D.Lgs. n.118/2011;
Dato atto che il Bilancio di previsione 2025-2027 prevede entrate e uscite in misura tale da  
consentire il raggiungimento dell'obiettivo programmatico del pareggio di bilancio determinato per  
ciascun anno;
copia informatica per consultazione
Richiamata  la  determinazione  dirigenziale  n.  2978/2024,  esecutiva  dal  12/11/2024,  del  
Responsabile  Servizio  finanziario,  avente  ad  oggetto:  “Trasmissione  s chema  di  Bilancio  di  
Previsione 2025-2027 ai sensi del D.Lgs. n.118/2011”;
Rilevati:
- l'attuale condizione di incertezza relativa al bilancio e agli indirizzi delle politiche regionali,  
decisive per sostenere settori cruciali come per esempio quello socio-sanitario, oltre alla mancanza  
di definizione della legge di bilancio 2025, su cui pendono ancora molti emendamenti correttivi  
proposti da ANCI;
- i vincoli derivanti dall'impatto delle misure relative agli enti locali nel disegno di legge di bilancio,  
per alcune delle quali, per esempio l'accantonamento obbligatorio richiesto agli enti locali e il  
concorso statale alle perequazione delle risorse comunali, non sono certi gli impatti per il Comune  
di Modena, dalla dinamica generale di crescita della spesa a causa dell'inflazione, degli aumenti  
contrattuali del personale dipendente e dell'aumento dei corrispettivi degli appalti dei servizi dovuto  
al rinnovo del contratto delle cooperative sociali;
Considerato:
- che, a fronte dei vincoli di natura finanziaria, si deve fare fronte ad una crescente domanda di  
assistenza e servizi da parte della cittadinanza;
- che la necessità di definire politiche e progetti che diano attuazione agli obiettivi di mandato  
comporta  un'approfondita  istruttoria  relativamente  sia  ai  fabbisogni  di  spesa  che  alle  fonti  di  
finanziamento;
Ritenuto dunque di non procedere con la trasmissione degli atti al Consiglio comunale entro  
il 15 novembre, per consentire una più approfondita istruttoria di redazione del bilancio preventivo  
2025-27, con l'obiettivo di definire una programmazione finanziaria compatibile con gli indirizzi di  
mandato dell'Amministrazione;
Ritenuto  altresì  di  delegare  il  Sindaco  ad  informare  il  Consiglio  Comunale  di  quanto  
previsto dal presente atto;
Richiamato l'art. 48 del D.Lgs. n. 267/2000 T.U. Ordinamento EE.LL.;
Visto  il  parere  favorevole  del  Dirigente  Responsabile  del  Settore  Direzione  Generale,  
dott.ssa Valeria Meloncelli, espresso in ordine alla regolarità tecnica, attestante la regolarità e la  
correttezza dell'azione amministrativa ai sensi degli artt. 49, comma 1, e 147 bis, comma 1, del  
D.Lgs. n. 267/2000, T.U. Ordinamento EE.LL.;
Visto il parere favorevole del Ragioniere Capo, dott.ssa Stefania Storti, espresso in merito  
alla regolarità contabile ai sensi degli artt. 49, comma 1, e 147 bis, comma 1, del D.Lgs. n.  
267/2000, T.U. Ordinamento EE.LL.;
Ad unanimità di voti favorevoli espressi in forma palese;
D e l i b e r a 
copia informatica per consultazione
Per le motivazioni sopra riportate e qui integralmente richiamate
- di prendere atto della determinazione dirigenziale n. 2978/2024, esecutiva dal 12/11/2024, del  
Responsabile Servizio finanziario “Schema di bilancio di previsione 2025-2027 ai sensi del D.Lgs.  
n.118/2011”;
- di non procedere con la trasmissione degli atti al Consiglio comunale entro il 15 novembre, per  
consentire una più approfondita istruttoria di redazione del bilancio preventivo 2025-2027, con  
l'obiettivo di definire una programmazione finanziaria compatibile con gli indirizzi di mandato  
dell'amministrazione, nonché per avviare un percorso di confronto con gli stakeolder e le parti  
sociali.
- di delegare il Sindaco ad informare il Consiglio comunale di quanto previsto dal presente atto.
Inoltre
LA GIUNTA COMUNALE
Stante l’urgenza di rispettare i tempi previsti dal D.Lgs. n. 181/2011 in materia di predisposizione  
del bilancio;
Visto l’art. 134 c. 4 del D.Lgs. n. 267/2000, T.U. Ordinamento EE.LL.;
Ad unanimità di voti favorevoli espressi in forma palese;
D e l i b e r a
Di dichiarare il presente atto immediatamente eseguibile.
Letto, approvato e sottoscritto con firma digitale:
Il Sindaco Il Segretario Generale
MEZZETTI MASSIMO DI MATTEO MARIA
copia informatica per consultazione
COMUNE DI MODENA
PARERE DI  REGOLARITA' TECNICA
SETTORE DIREZIONE GENERALE
OGGETTO:  ULTERIORI INDIRIZZI SUL BILANCIO DI PREVISIONE 2025-2027 AI  
SENSI DEL D.LGS. 118/2011- APPROVAZIONE  
Si esprime il parere FAVOREVOLE in ordine alla regolarità tecnica della presente 
proposta di deliberazione n. 4410/2024 , attestante la regolarità e la correttezza  
dell'azione amministrativa, ai sensi degli artt. 49, comma 1, e 147 bis, comma  
1, del T.U. n. 267/2000 ordinamento EE.LL.;
Modena li, 14/11/2024 
Sottoscritto dal Dirigente
(MELONCELLI VALERIA )
con firma digitale
copia informatica per consultazione
COMUNE DI MODENA
ATTESTAZIONE DI COPERTURA FINANZIARIA
Settore Risorse Finanziarie e Patrimoniali
OGGETTO:  ULTERIORI INDIRIZZI SUL BILANCIO DI PREVISIONE 2025-2027 AI SENSI  
DEL D.LGS. 118/2011- APPROVAZIONE  
NON si attesta l'esistenza della copertura finanziaria della spesa relativa alla presente proposta di  
deliberazione n.  4410/2024, ai sensi degli artt. 147 bis, comma 1, e 153, comma 5, del T.U. n.  
267/2000 ordinamento EE.LL., in quanto NON RICHIESTA.
Modena li, 14/11/2024 
Sottoscritto dal Dirigente
(MANELLI DAVIDE )
con firma digitale
copia informatica per consultazione
COMUNE DI MODENA
PARERE DI  REGOLARITA' CONTABILE
Settore Risorse Finanziarie e Patrimoniali
OGGETTO:  ULTERIORI INDIRIZZI SUL BILANCIO DI PREVISIONE 2025-2027 AI SENSI  
DEL D.LGS. 118/2011- APPROVAZIONE  
Si esprime parere FAVOREVOLE in merito alla  regolarita' contabile della presente proposta di  
deliberazione n. 4410/2024,  ai sensi degli artt. 49, comma 1, e 147 bis, comma 1, del T.U. n.  
267/2000 ordinamento EE.LL., precisando che l'approvazione della delibera da parte della Giunta  
comporterà quanto segue:
- in caso di mancato differimento del termine per l’approvazione del bilancio di previsione 2025-
2027, da 1/1/2025 il Comune sarà in gestione provvisoria ;
- noto il termine eventualmente prorogato per l’approvazione del bilancio di previsione 2025-2027,  
entro il 31/12/2024 la Giunta dovrà disporre e motivare il ricorso all’esercizio provvisorio;
-  entro il termine del 15/11 la Giunta non  proporrà al Consiglio l’approvazione della nota di  
aggiornamento del DUP 2025-2029, rinviata alla fase di approvazione del bilancio di previsione  
2025-2027.
Modena li, 14/11/2024 
Sottoscritto dal Dirigente
(STORTI STEFANIA )
con firma digitale
copia informatica per consultazione
