COMUNE DI MODENA
SETTORE AMBIENTE, MOBILITA', ATTIVITA' ECONOMICHE E SPORTELLI UNICI  
*********
DETERMINAZIONE n. 3148/2024 del 21/11/2024 
Proposta n. 4540/2024  
Esecutiva dal 21/11/2024
Protocollo n. 451999 del 21/11/2024
OGGETTO:  MANIFESTAZIONE  DI  INTERESSE  PER  INDIVIDUARE  DITTE  DA  
INVITARE A PROCEDURA NEGOZIATA DI CUI ALL'ART. 50 COMMA 1, LETTERA C)  
DEL DLGS N. 36/2023, PER L'AFFIDAMENTO DEI LA VORI DI REALIZZAZIONE DI  
UNA ZONA QUIETE  SCOLASTICA IN  VIA AMUNDSEN  -  CUP D95I24000230004  -  
APPROV AZIONE ATTI. 
Allegati: 
•bozza avviso manifestazione di interesse (firmato: No, riservato: No )
•bozza allegato ad avviso (firmato: No, riservato: No )
Visti: 
Determinazione n. 3148 del 21/11/2024
copia informatica per consultazione
COMUNE DI MODENA
 DETERMINAZIONE DEL DIRIGENTE RESPONSABILE
SETTORE AMBIENTE, MOBILITA', ATTIVITA' ECONOMICHE E SPORTELLI UNICI
 Arch. Roberto Bolondi
Numero determina: 3148/2024
del 21/11/2024
OGGETTO: MANIFESTAZIONE DI INTERESSE PER INDIVIDUARE DITTE DA 
INVITARE A PROCEDURA NEGOZIATA DI CUI ALL'ART. 50 COMMA 1, LETTERA C) 
DEL DLGS N. 36/2023, PER L'AFFIDAMENTO DEI LA VORI DI REALIZZAZIONE DI 
UNA ZONA QUIETE SCOLASTICA IN VIA AMUNDSEN - CUP D95I24000230004 - 
APPROV AZIONE ATTI.
IL DIRIGENTE
Premesso:
- che con deliberazioni del Consiglio comunale n. 89 del 14.12.2023 e n. 94 del 21.12.2023,  
entrambe immediatamente eseguibili, sono stati approvati rispettivamente la nota di aggiornamento  
al Documento Unico di Programmazione (DUP) 2024-2026 e il Bilancio di Previsione 2024-2026;
-  che  con  deliberazioni  della  Giunta  comunale  n.  773  e  n.  774  del  28.12.2023,  entrambe  
immediatamente eseguibili, sono stati approvati rispettivamente il Piano Integrato di Attività e  
Organizzazione (PIAO) 2024-2026, nel cui allegato A sono indicati gli obiettivi e le attività di  
performance dei Settori, e il Piano Esecutivo di Gestione 2024-2026, con il quale sono state  
assegnate  ai  dirigenti  titolari  dei  Centri  di  Responsabilità  le  dotazioni  economico-finanziarie  
necessarie alla realizzazione degli obiettivi e delle attività definiti nel PIAO;
Premesso, inoltre:
- che con Deliberazione della Giunta Comunale n. 569 del 6/11/2024 immediatamente eseguibile, è  
stato approvato il progetto esecutivo dei lavori di realizzazione di una zona quiete scolastica in via  
Amundsen, per un importo complessivo di € 280.000,00,
- che a tale progetto è stato assegnato il CUP  D95I24000230004 ai sensi della Legge 144/99 e  
successive deliberazioni CIPE;
Reso noto:
- che, in conformità a quanto stabilito dall'art. 2 dell'Allegato II.1 al D.Lgs. n. 36/2023,  si ritiene 
opportuno  effettuare  un'indagine  esplorativa  di  mercato  finalizzata  a  individuare  operatori  
economici qualificati al fine di invitarli ad una successiva procedura negoziata ai sensi dell’art. 50,  
copia informatica per consultazione
comma 1, lettera c)  del Dlgs 36/2023, da espletarsi sulla piattaforma MePA di Consip SpA;
-  che  gli  interventi  da  realizzarsi  sono  sinteticamente  indicati  nell'avviso  di  manifestazione  
d'interesse, parte integrante della presente determinazione, che verrà pubblicato, ai sensi dell'art. 1,  
comma 2, dell'Allegato II.1 al D.Lgs. n. 36/2023,  sul sito istituzionale del Comune di Modena e  
sulla Banca dati nazionale dei contratti pubblici, per consentire agli operatori economici di acquisire  
le informazioni fondamentali per manifestare eventualmente il loro interesse a partecipare alla  
successiva procedura negoziata;
- che Responsabile Unico del Progetto (R.U.P.) è  l’ing. Sara Bosoni, funzionario titolare i E.Q.  
dell’ufficio mobilità, traffico ed urbanizzazioni, nominato con nota prot. 369867/2023;
Visto il D.Lgs. 36/2023 e in particolare l'art. 2, comma 2, dell'allegato II.1,  
ai sensi del quale
considerata l'urgenza con la quale occorre provvedere all'avvio della procedura  
relativa ai lavori di cui trattasi, al fine di rispettare le regole contabili di bilancio,  
si stabilisce la riduzione del termine di pubblicazione dell'Avviso a n. 10 giorni;
Visto  il  provvedimento  del  Sindaco  prot.  231278  del  12.06.2024  che  ha  confermato  e  
prorogato  fino  all'8.12.2024  e  comunque  fino  a  nuova  disposizione  all'arch.  Roberto  Bolondi  
l'incarico  di  Dirigente  del  Settore  Ambiente,  mobilità,  attività  economiche  e  sportelli  unici,  
conferito con precedente provvedimento del Sindaco prot. 406940 del 26.10.2022.
Visto il D.Lgs. 36/2023 e in particolare l'art. 2, comma 2, dell'allegato II.1;
Visti gli artt. 74 e 75 dello Statuto ed il Regolamento di Contabilità;
Ritenuto che l'istruttoria preordinata all'emanazione del presente atto consenta di attestare la  
regolarità e la correttezza di quest'ultimo ai sensi e per gli effetti di quanto dispone l'art. 147 bis del  
D.Lgs. 267/2000;
D E T E R M I N A
1) di approvare, per le motivazioni indicate in premessa:
- l'avviso di manifestazione di interesse volta ad individuare gli operatori economici da invitare alla  
procedura  negoziata  ai  sensi  dell’art.  50,  comma  1,  lettera  c)  del  D.Lgs.  n.  36/2023  per  
l'affidamento dei LA VORI DI REALIZZAZIONE DI UNA ZONA QUIETE SCOLASTICA IN VIA  
AMUNDSEN - CUP D95I24000230004 ; 
- il modello per la presentazione della manifestazione di interesse;
documentazione tutta allegata al presente atto che ne costituisce parte integrante e sostanziale;
2) di dare atto che l'avviso di manifestazione di interesse e il relativo allegato saranno pubblicati sul  
sito istituzionale del Comune di Modena, sezione Profilo del Committente, e sulla Banca dati  
nazionale  dei  contratti  pubblici,  e  di  avvalersi  della  piattaforma  MePA di  Consip  SpA per  
l'eventuale successivo svolgimento della gara;
3) di stabilire, ai sensi de l'art. 2, comma 2, dell'allegato II.1, per i motivi indicati in premessa, la  
riduzione del termine di pubblicazione del presente Avviso a n. 10 giorni;
copia informatica per consultazione
4) di provvedere ad invitare alla successiva procedura negoziata i dieci operatori economici che  
avranno presentato manifestazione di interesse e che saranno individuati come da procedura di cui  
all'Avviso, riservandosi la facoltà di avviare la gara anche con un numero di operatori inferiori a  
dieci qualora si dovesse verificare tale situazione;
5) di attestare la regolarità e la correttezza del presente atto ai sensi e per gli effetti di quanto  
dispone l'art. 147 bis del D.Lgs. 267/2000.
Modena, lì 21/11/2024
   Il Dirigente Responsabile
           
                                                                              BOLONDI ROBERTO
        (Sottoscritto digitalmente ai sensi
     dell'art. 21 D.L.gs n 82/2005 e s.m.i.)     
 
           
copia informatica per consultazione
SETTORE AMBIENTE MOBILITA', ATTIVITA' ECONOMICHE E SPORTELLI UNICI
Il Dirigente del Settore
Arch. Roberto Bolondi
A VVISO DI MANIFESTAZIONE  D’INTERESSE PER PROCEDURA NEGOZIATA
Oggetto: LA VORI DI REALIZZAZIONE DI UNA ZONA QUIETE SCOLASTICA IN VIA  
AMUNDSEN - CUP D95I24000230004
Il Comune di Modena, in esecuzione alla determina dirigenziale n. xxx del xx/_________ , intende 
espletare un'indagine di mercato al fine di acquisire manifestazioni di interesse da parte di operatori 
economici, in possesso dei requisiti di seguito indicati, a cui può essere successivamente formulata  
espressa Richiesta di Offerta (RdO) tramite la piattaforma elettronica MePA, ai sensi dell’art. 50,  
comma 1, lettera c)  del Dlgs 36/2023 per l’affidamento sopra esplicitato. In conformità a quanto 
stabilito dall'art. 2 dell'Allegato II.1 al D.Lgs. n. 36/2023, il presente Avviso non costituisce atto  
negoziale  né  un invito a  partecipare  a  gare,  ma  unicamente  la  richiesta  di  manifestazione  di  
interesse alla quale potrà seguire l'eventuale richiesta di  offerta per il servizio sopra descritto.  
Pertanto, le manifestazioni di interesse non vincolano né impegnano in  alcun modo la stazione  
appaltante, né comportano per i richiedenti alcun diritto in ordine all'eventuale  affidamento dei 
lavori.
1. STAZIONE     APPALTANTE      
Comune di Modena, Settore Ambiente, Mobilità, attività 
economiche e sportelli unici
via Santi n.40 – Modena (MO) PEC: 
ambiente@cert.comune.modena.it
Responsabile     Unico     del Progetto:     Ing. Sara Bosoni      
2. DESCRIZIONE         DELL’INTERVENTO      
L’oggetto dell’appalto a misura consiste sommariamente in:
1) creazione di un’area riconoscibile in quanto limitrofa ad una zona scolastica, valorizzando lo  
spazio pubblico adibito ai percorsi pedonali e ciclabili, in modo da intendere la strada come  
“spazio condiviso e non più conteso”, in particolare incrementandone la sicurezza, nonché la  
qualità e la vivibilità;  mettere in evidenza e porre l’attenzione sulle aree destinate all’utenza  
debole,  facendo  in  modo  che  ne  sia  garantita  la  sicurezza,  tramite  segnaletica  orizzontale  
specifica, e integrata con la segnaletica verticale di riferimento;
2) desigillazione di un’ampia area asfaltata interclusa tra i due istituti scolastici, attualmente non  
utilizzata per un uso specifico, ma soltanto come smistamento/zona di attesa di quanti si riversano  
sul  luogo  nelle  ore  scolastiche  o  per  raggiungere  le  altre  zone  di  attrazione  dell’area.  La  
desigillazione prevede la demolizione e scavo di circa 1000 mq  di asfalto attuali, e la conseguente  
previsione di rinaturalizzazione dell’area tramite inerbimento, messa a dimora di cespugli e alberi;
copia informatica per consultazione
3) creazione, all'interno dell'area che verrà desigillata, di una zona specificatamente per pedoni con  
l’intento  di  fornire  uno  spazio  adibito  ad  attesa  e  condivisione  tramite  la  pratica  del  tactical  
urbanism. La zona sarà interdetta a qualsiasi tipo di traffico, in modo da permettere una zona quieta  
senza interruzioni veicolare.
4) calmierazione e regolarizzazione del traffico lungo il percorso interno che risulta essenziale per  
gli accessi autorizzati alle scuole, mensa e manutentivi: a tal fine verranno adottate soluzioni di  
tactical  urbanism,  ed  evidenziando  sia  il  senso  di  marcia  del  percorso  che  le  aree  dove  
potenzialmente possono verificarsi delle interferenze con la mobilità dolce si cerca di preservare la  
sicurezza dei pedoni. Introducendo gli abbattimenti di barriere architettoniche si procede anche  
all’inserimento della segnaletica LVE negli attraversamenti pedonali.
5) risistemazioni di marciapiedi, abbattimento di barriere architettoniche al fine di migliorare la  
fruibilità e l’accessibilità ai percorsi che attraversano l’area di intervento;
6) eliminazione, e/o sostituzione e/o integrazione della segnaletica verticale; regolarizzazione e  
riqualificazione della segnaletica orizzontale, al fine di uniformarle alla nuova regolazione del  
traffico;
3. V ALORE TOTALE STIMATO   
IMPORTO ESECUZIONE LA VORI (SOGGETTI  A RIBASSO) € 194.907,35
di cui COSTI DELLA MANODOPERA  (art. 41, comma 14 del D.Lgs. 36/2023) € 26.964,35
ONERI PER L’ATTUAZIONE DEI PIANI DI SICUREZZA (non soggetti a ribasso)€ 5.092,65
IMPORTO COMPLESSIVO (oneri fiscali esclusi) € 200.000,00
L’affidamento dei lavori avverrà in un unico lotto; ai sensi dell’art 58, comma 2, del d.lgs.  
36/2023 (d’ora innanzi Codice), si specifica che l’intervento non è suddivisibile in lotti in quanto  
classificabile  come  “lotto  funzionale”,  così  come  definito  dall’art.  3,  comma  1,  lett.  s)  
dell’all’Allegato I.1 del Codice, e vista la tipologia di lavori di cui trattasi che rendono opportuno  
individuare quale esecutore un unico operatore economico nell’ottica della semplificazione e  
dell’economicità del procedimento, attesa anche l’unicità complessiva che caratterizza i lavori  
oggetto dell’appalto.
4. PROCEDURA DI AFFIDAMENTO E CRITERIO DI AGGIUDICAZIONE   
La Stazione Appaltante procederà ai sensi dell’art.50 c.1 lett. c) del D.lgs. 36/12023 mediante  
Procedura  negoziata,  senza bando, (art. 76 e Allegato I.1 art. 3 lett. h) con applicazione del  
criterio del minor prezzo ,  determinato sulla base del ribasso offerto in sede di gara, al netto  
degli oneri della sicurezza e dei costi della manodopera.
5. MANIFESTAZIONE D'INTERESSE E SELEZIONE DEGLI OPERATORI ECONOMICI   
copia informatica per consultazione
Il  presente  avviso  di  manifestazione  di  interesse  è  rivolto  a  tutti  gli  operatori  economici,  
registrati sulla piattaforma telematica Mepa e abilitati nella categoria prevalente OG 3  
entro il termine di presentazione della domanda di partecipazione di cui al successivo punto 8.
L’intervento sarà affidato a seguito dell’indizione di una procedura negoziata alla quale saranno  
invitati, nel numero massimo di 10 , gli operatori economici che avranno riscontrato il presente  
avviso. La procedura viene svolta esclusivamente in modalità telematica su piattaforma Mepa.
6. REQUISITI DI PARTECIPAZIONE
L’avviso è rivolto agli operatori economici, in forma singola o associata, secondo le disposizioni  
dell'art. 65 e dell'art. 100 del Codice, in possesso dei seguenti requisiti:
a) Requisiti         di         ordine         generale:   insussistenza delle cause di esclusione indicate dall'art. 94, 95, 97 
e 98, del D. Lgs. 36/2023 e ss.mm.ii.;
b) Requisiti di ordine speciale per l'esecuzione dei lavori ex art. 100 del Codice :
•Idoneità professionale;
•Capacità tecniche professionali;
•Capacità economica e finanziaria;
b.1) Requisiti di idoneità professionale:
Iscrizione alla C.C.I.A.A. (Registro delle Imprese) ;
Iscrizione, ai sensi del DM 23/06/2004, dell'Albo delle società cooperative istituito presso il 
Ministero delle Attività Produttive, per le società cooperative di produzione lavoro;
Per i  Consorzi  (lett. b) e  c) dell’art. 65 c.2):  i  requisiti  devono essere  posseduti  sia  dal  
consorzio stesso, sia dalla/e consorziata/e, sia della/e cooperativa/e eventualmente indicate 
per l’esecuzione;
Per i Raggruppamenti temporanei di Imprese e per i Consorzi ordinari (lett. e) e f) dell’art. 65  
c.2): i requisiti devono essere posseduti da ciascun soggetto che costituisce / costituirà il 
Raggruppamento o Consorzio ordinario di concorrenti;
b.2) Requisiti di ordine tecnico organizzativo:
Per la partecipazione alla successiva gara, avente ad oggetto lavori di importo pari o superiore  
ad euro 150.000,00,  è richiesto il         possesso dell’Attestazione SOA in OG3 livello II o   
superiore, in corso di validità, rilasciata da una SOA regolarmente autorizzata;
Ai  sensi  Allegato  II.12  del  Codice  i  lavori  sono  classificati  nella/e  categoria/e  
prevalente/scorporabile/i come da prospetto che segue:
Categorie di 
lavorazioneImporto lavori (€)Percentuale 
(%)Oneri per la 
sicurezza (€)Importo (€)
OG3Strade,  autostrade,  
ponti, viadotti, ferrovie,  
linee  tranviarie,   €      116.004,8959,52% €      3.031,04  119.035,93 €PREVALENTE
copia informatica per consultazione
metropolitane, 
funicolari  e  piste  
aeroportuali,  e  relative  
opere complementari
OS10Segnaletica  stradale  
non luminosa €        13.933,547,15% €         364,06    14.297,60 €SCORPORABILE
OG10Impianti  per  la  
trasformazione 
alta/media  tensione  e  
per  la  distribuzione  di  
energia  elettrica  in  
corrente  alternata  e  
continua €          5.853,323,00% €         152,94      6.006,26 €SCORPORABILE
OS24Verde e arredo urbano  €        59.115,6030,33% €      1.544,61    60.660,21 €SCORPORABILE
 €      194.907,35100,00% €      5.092,65 € 200.000,00
Il requisito della qualificazione deve sussistere al momento della scadenza per la presentazione  
delle manifestazioni di interesse.
Nel caso di verifica triennale qualora avviata nei termini di cui all’art. 17 dell’allegato II.12 del  
Codice e non ancora conclusa, si invita ad allegare copia del contratto di verifica stipulato con la  
SOA competente al fine dell’ammissione dell’impresa alla procedura di gara.
Nel caso di rinnovo,  la procedura di rinnovo dovrà essere  stata avviata nei termini di cui al  
comma 5 dell’art. 16 dell’allegato II.12 del Codice ossia almeno 90 giorni prima della scadenza  
della validità dell’attestazione SOA, e, qualora non ancora conclusa, si invita ad allegare copia  
del contratto di verifica stipulato con SOA autorizzata. Al fine dell’ammissione dell’impresa alla  
procedura di gara è altresì necessario che siano oggetto del contratto di  rinnovo la/ le categorie 
per idonea classifica interessate dalla presente manifestazione  di interesse. In difetto del rispetto 
dei suddetti termini l’impresa sarà considerata priva di valida attestazione SOA.
La  stazione  appaltante  nel  formare  l’elenco degli  Operatori  Economici  da  invitare  alla  
eventuale procedura, provvederà ad escludere d’ufficio tutti quelli non in regola con i requisiti  
indicati nel presente articolo, senza dare nessuna comunicazione.
Resta inteso che la manifestazione di interesse di cui trattasi costituisce prova di possesso  
dei requisiti generali e speciali al solo fine di essere ammessi alla successiva procedura negoziata  
tramite RdO sulla Piattaforma MePA.
7. A VV ALIMENTO E RAGGRUPPAMENTO TEMPORANEO
1. È possibile ricorrere all’istituto dell’avvalimento al solo fine di soddisfare il requisito di 
qualificazione.
Si precisa che in caso di selezione, qualora pervenga un numero di manifestazioni di interesse 
superiore a n. 10, l’operatore economico verrà selezionato sulla base dei dati indicati all'art. 9 del  
presente avviso e riconducibili esclusivamente all’operatore  medesimo. Non rileveranno ai fini  
della selezione i dati relativi all'impresa ausiliaria.
L’operatore in caso di avvalimento dovrà allegare:
copia informatica per consultazione
a. Attestazione di qualificazione SOA in OG 3 livello II o superiore, in corso di validità e  
adeguata per Categoria e Classifica ai valori del presente avviso, rilasciata da S.O.A. autorizzata,  
presentabile in formato digitale sottoscritta digitalmente dal legale rappresentante dell’impresa  
ausiliaria;
b. Copia del contratto di avvalimento, ai sensi dell’art. 104 comma 4 del Codice.
2. Nel caso intenda coprire i requisiti mediante costituzione di raggruppamento temporaneo deve  
dichiarare tale volontà.
Ciascun  operatore  (mandante)  deve  compilare  il  modello  di  manifestazione  di  interesse,  
sottoscrivendolo digitalmente, che dovrà essere allegato, insieme alla relativa SOA, al modello di  
manifestazione  di  interesse  dell’impresa  capogruppo, in modo da  dimostrare  il  possesso dei  
requisiti richiesti dall’Avviso.
8. TERMINE DI PRESENTAZIONNE DELLA DOMANDA DI PARTECIPAZIONE   
I soggetti interessati alla presente manifestazione di interesse dovranno far pervenire unicamente 
a mezzo PEC: ambiente@cert.comune.modena.it /tramite piattaforma Mepa , a pena di non 
ammissibilità, la propria candidatura, utilizzando         esclusivamente         il         Modello         allegato   e 
indicando come oggetto: “MANIFESTAZIONE DI INTERESSE PER L’INDIVIDUAZIONE DI  
OPERATORI ECONOMICI DA  INVITARE A PROCEDURA NEGOZIATA DI CUI ALL’ART. 50  
C.1 LETT. c) DEL D.LGS. N.36/2023,  PER L'AFFIDAMENTO LAVORI DI REALIZZAZIONE DI  
UNA ZONA QUIETE SCOLASTICA IN VIA AMUNDSEN - CUP D95I24000230004”  entro e non 
oltre le ore ____ del ________   
Alla domanda di candidatura, trasmessa a mezzo PEC/tramite piattaforma Mepa,  dovrà 
essere allegata la seguente documentazione:
Modello Istanza di Partecipazione e Dichiarazione Unica  (vedi Allegato) compilato, a  
cura  di ogni partecipante, in forma singola o associata,  in ogni  sua parte e sottoscritto 
digitalmente;
Si         precisa         che         la         mancata         presentazione         delle         suddette         dichiarazioni         comporterà         la   
mancata valutazione della richiesta di partecipazione alla manifestazione di interesse.
Non saranno ammessi i candidati che faranno pervenire le proprie candidature alla PEC  
sopra indicata/tramite piattaforma Mepa  oltre il termine fissato.
Resta inteso che il recapito tempestivo della PEC/caricamento dela manifestazione di  
interesse sulla piattaforma Mepa rimane ad esclusivo rischio del mittente ove, per  qualsiasi 
motivo non giunga a destinazione in tempo utile.
Alla     presente     domanda     di     partecipazione     non     dovrà     essere     allegata     alcuna     offerta     economica  
9.  CRITERI  INDIVIDUAZIONE  SOGGETTI  DA  INVITARE  ALLA  PROCEDURA  
NEGOZIATA
Qualora il numero delle manifestazioni di interesse sia inferiore o uguale a 10, verranno  
invitati  tutti  gli  operatori  qualificati  per  categoria  e  classifica  prevalente  di  opere  da  
copia informatica per consultazione
appaltare  che  risultino,  a  seguito  di  verifica  da  parte  della  Stazione  Appaltante,  aver  
presentato manifestazione di  interesse pertinente con la qualificazione richiesta.
Esclusivamente ai fini della selezione dei concorrenti da invitare qualora  pervengano     un   
numero     di     manifestazioni     di     interesse     superiore     a 10     (dieci) ed inferiore a 35  , il responsabile 
del procedimento della fase di affidamento – se nominato – ovvero, in  mancanza,  il  RUP  
selezionerà i n. 10 operatori economici da invitare assegnando i punteggi previsti nella tabella di  
cui al punto 10.
A tal fine l’operatore economico allega alla manifestazione di interesse:
1. l’indicazione dei lavori svolti nell’ultimo triennio antecedente la data di pubblicazione del  
presente avviso di manifestazione, nella categoria prevalente OG 3, di importo pari o superiore a  
euro 150.000,00, NEL NUMERO MASSIMO DI 5 (CINQUE) e allegando i relativi CEL per  
committenze pubbliche e/o private. Non si terrà conto di un eventuale numero di interventi  
maggiore di 5 (CINQUE).
2. Possesso di una valutazione di conformità delle proprie misure di gestione ambientale alla/e  
norma/e EMAS o UNI EN ISO 14001:2015 o altri sistemi di gestione ambientale conformi  
all’articolo 45 del Regolamento CE 1221/2009.
3. Possesso della Certificazione ISO 45001:2018 Sistema di Gestione della Salute e Sicurezza dei 
lavoratori;
4.  l’indicazione del numero dei dipendenti al momento della presentazione della 
manifestazione  di interesse, allegando copia del rispettivo Libro Unico del Lavoro
Ai fini della selezione dei 10 operatori economici da invitare, verrà formata una graduatoria e, fatta  
salva  l'applicazione  del  principio  di  rotazione  degli  affidamenti,  verranno  invitati  i  primi  10  
operatori.  Al  fine  della  formazione  della  graduatoria  verrà  attribuito  a  ciascun  operatore  un  
punteggio come da tabella di cui al punto 10 del presente Avviso. 
Il responsabile del procedimento della fase di affidamento – se nominato - ovvero, in mancanza, il  
RUP, provvederà  all’esame della documentazione trasmessa dagli operatori, redigendo apposita  
graduatoria in ordine crescente. Le singole candidature, dunque, saranno collocate nella rispettiva  
graduatoria  esclusivamente  sulla  base  dei  valori  indicati  dagli  operatori , che  sono tenuti  ad  
indicare e comprovare puntualmente i dati richiesti dall’avviso così come formulati nel modello  
allegato predisposto dalla stazione appaltante
In caso di conseguimento di   punteggio ex aequo   si procederà a invitare entrambi gli operatori   
collocatisi  utilmente  con  il  medesimo  punteggio  sino  al  raggiungimento  di  numero  di  dieci  
concorrenti. Se il collocamento ex aequo riguarda i concorrenti collocatisi al decimo posto si  
procederà a invitare rispettivamente undici concorrenti.
Resta  comunque  stabilito  che  la  presentazione  della  candidatura  non  genera  alcun  diritto  o  
automatismo di partecipazione ad altre procedure di affidamento.
L’operatore  dichiara  gli  elementi  di  cui  sopra  compilando  il  modello  allegato  all’ avviso  di  
manifestazione di interesse.
copia informatica per consultazione
Qualora     il numero     delle manifestazioni di interesse     sia pari o superiore     a 35, si procederà a   
individuare gli operatori economici da invitare         mediante sorteggio   
Gli operatori economici che hanno manifestato l’interesse sono ordinati secondo il criterio di ordine  
numerico sulla base del numero di partita IV A
In base al numero di elenco così determinato verrà creata una graduatoria casuale di operatori  
economici mediante il generatore messo a disposizione dalla Regione Emilia-Romagna e reperibile  
tramite il sito istituzionale della stessa, che realizza un algoritmo capace di generare una sequenza  
di numeri casuale.
Sulla base della definizione della graduatoria casuale di operatori così formulata si procede a  
stabilire quali sono i primi dieci operatori da invitare.
10. CRITERI DI SELEZIONE
TABELLA RIASSUNTIVA  DEI PUNTEGGI PER LA FORMAZIONE  DELLE 
GRADUATORIE  PER INDIVIDUARE  GLI  OPERATORI  DA  INVITARE  
NEGLI AVVISI DI MANIFESTAZIONI DI INTERESSE
CRITERIO PUNTEGGIO
1n.  lavori svolti nell’ultimo triennio antecedente la data  
di pubblicazione del presente avviso di manifestazione,  
nella categoria prevalente OG 3, di importo pari o  
superiore a euro 150.000,00Da 0 a 60
2Possesso  di  una  valutazione  di  conformità  delle  
proprie misure di gestione ambientale alla/e norma/e  
EMAS o UNI EN ISO 14001:2015 o altri sistemi di  
gestione  ambientale  conformi  all’articolo  45  del  
Regolamento CE 1221/2009Da 0 a 15
3Possesso della Certificazione ISO 45001:2018 Sistema  
di Gestione della Salute e Sicurezza dei lavoratoriDa 0 a 15
4n. dipendenti da libro unico di lavoro Da 0 a 10
Al fine della formazione della graduatoria verrà attribuito a ciascun operatore un punteggio in base ai seguenti  
criteri:
a) da 0 a 60 punti: in base all’ Importo complessivo dei lavori eseguiti regolarmente nell’ultimo triennio  
antecedente la pubblicazione dell’avviso nella categoria nella categoria prevalente OG 3, di importo pari o  
superiore a euro 150.000,00, da dimostrarsi con presentazione dei Certificati di esecuzione lavori. Si ricorda  
che solamente l’impresa che sia in possesso, al momento della presentazione della manifestazione di interesse,  
del CEL può dichiarare i lavori pregressi, poiché solo quell’impresa è in grado di comprovarli. (cfr. Cons. di  
Stato, sez. V , 28 dicembre 2017, n. 6135, Tar Toscana, Sez. I, 27/ 04/ 2021, n. 602); il punteggio relativo a  
ciascun operatore sarà determinato applicando la seguente formula: 
importo lavori presentati dall’ dell’o.e. in esame
________________________________________ *60
importo lavori più elevato presentato
copia informatica per consultazione
b) 15 punti per possesso di una valutazione di conformità delle proprie misure di gestione ambientale alla/e  
norma/e EMAS o UNI EN ISO 14001:2015 o altri sistemi di gestione ambientale conformi all’articolo 45  
del Regolamento CE 1221/2009.
c) 15 punti per il possesso della Certificazione ISO 45001:2018 Sistema di Gestione della Salute e Sicurezza 
dei lavoratori 
d) da 0 a 10 in base al numero di dipendenti al momento di presentazione della manifestazione di interesse 
(da dimostrarsi con presentazione del Libro unico del Lavoro); Il punteggio relativo a ciascun operatore sarà 
determinato applicando la seguente formula:
numero dipendenti dell’o.e. in esame
_______________________________________ *10
numero dipendenti più elevato presentato
copia informatica per consultazione
INFORMATIV A PER LA PRIV ACY 
Il trattamento dei dati personali avverrà limitatamente alle procedure previste dalla legge e di specifica competenza del Settore 
Ambiente, mobilità, attività economiche e sportelli unici del Comune di Modena , in relazione alle seguenti fonti normative:
il Regolamento Europeo UE 2016/679 (RGPD) del Parlamento Europeo e del Consiglio del 27.04.2016 recante « Norme 
in  materia  di  protezione  delle  persone  fisiche  con  riguardo  al  trattamento  dei  dati  personali,  nonché  alla  libera  
circolazione di tali dati»;
il D.Lgs. 30.06.2003 n.196  “Codice in materia di protezione dei dati personali ”, aggiornato con il  D.Lgs.10.08.2018 n.  
101 “Disposizioni per l'adeguamento della normativa nazionale alle disposizioni del regolamento (UE) 2016/679 del  
Parlamento  europeo  e  del  Consiglio  del  27.04.2016,  relativo  alla  protezione  delle  persone  fisiche  con  riguardo  al  
trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati”  e successive modificazioni e integrazioni;  
il Regolamento comunale per l’accesso agli atti e alle informazioni e per la tutela dei dati personali,  approvato con 
deliberazione della Giunta Comunale n. 763 del 29.11.2005 e successive modificazioni e integrazioni;
Il  Documento  sulla  sicurezza  dei  dati  personali ,  approvato  con  deliberazione  della  Giunta  Comunale  n.  748  del  
18.12.2018 e successive modificazioni e integrazioni.
Il trattamento dei dati personali sarà improntato ai principi di correttezza, liceità, trasparenza e tutela della riservatezza e dei diritti  
dell'interessato.
Titolare delle banche  dati  e  del  trattamento  dei  dati  personali  è  il  Dirigente  del  Settore  Ambiente,  mobilità,  attività  
economiche e sportelli unici  arch. Roberto Bolondi, in virtù del provvedimento del Sindaco prot. 231278 del 12.06.2024.
I dati di contatto sono: 
E-mail roberto.bolondi@comune.modena.it
PEC: ambiente@cert.comune.modena.it
Responsabile della Protezione dei Dati  (RPD) è la società SCnet s.r.l.
I dati di contatto sono:
E-mail: responsabileprotezionedati@comune.modena.it
PEC: casellaistituzionale42@cert.comune.modena
I dati saranno trattati esclusivamente per l'esecuzione delle operazioni relative ai servizi richiesti dall'utente, nel rispetto delle  
disposizioni normative in materia.
A tal fine possono venire a conoscenza dei dati personali i dipendenti e i collaboratori, anche esterni, del titolare e i soggetti che  
forniscono servizi strumentali alle finalità di cui sopra (come, ad esempio, servizi tecnici). Tali soggetti agiscono in qualità di  
responsabili, autorizzati al trattamento e amministratori di sistema.
I  dati  personali  potranno  essere  comunicati  a  soggetti  pubblici  e/o  privati  e  diffusi  qualora  le  disposizioni  normative  o  
regolamentari lo prevedano.
I dati verranno conservati per il periodo necessario per la conclusione del procedimento, al termine del quale potranno essere  
conservati, con le modalità e nel rispetto delle disposizioni normative in materia, nel caso di ulteriori obblighi di conservazione  
previsti da disposizioni di legge o per finalità di archiviazione nel pubblico interesse, di ricerca scientifica o storica o a fini  
statistici.
Il trattamento sarà effettuato attraverso l'utilizzazione di strumenti informatici, telematici o cartacei in modo da garantire la  
riservatezza e la sicurezza dei dati.
Il trattamento dei dati personali non verrà trasferito a un paese terzo o a un'organizzazione internazionale.
In qualsiasi momento, l'utente potrà rivolgersi al Titolare per esercitare i diritti previsti dall'art.13 del RGPD 2016/679.  
In particolare:
accedere ai propri dati personali;
ottenere la rettifica o la cancellazione degli stessi o la limitazione del trattamento che lo riguardano;
revocare il consenso, ove previsto; la revoca del consenso non pregiudica la liceità del trattamento basata sul consenso  
conferito prima della revoca;
ottenere la portabilità dei dati, ove previsto;
opporsi al trattamento;
proporre reclamo all'Autorità di controllo (Garante Privacy).
IL DIRIGENTE
Arch. Roberto Bolondi
 (firmato digitalmente)
copia informatica per consultazione
Modello di partecipazione alla Manifestazione d’interesse (carta intestata dell’Operatore 
Economico)
Al Comune di 
Modena Settore Ambiente, Mobilità,  
Attività economiche e sportelli unici
Via Santi 40, 
Modena (MO)
PEC: ambiente@cert.comune.modena.it   
OGGETTO:  ISTANZA  DI  PARTECIPAZIONE  E  DICHIARAZIONE  UNICA  -  
MANIFESTAZIONE DI  INTERESSE PER INDIVIDUAZIONE DITTE DA INVITARE A  
PROCEDURA NEGOZIATA DI CUI  ALL’ART. 50 C.1 LETT. c) DEL D.LGS. N.36/2023 PER 
L'AFFIDAMENTO  DEI  LA VORI  DI  REALIZZAZIONE  DI  UNA  ZONA  QUIETE  
SCOLASTICA IN VIA AMUNDSEN - CUP D95I24000230004
Iosottoscritto                                                                                                                            
nato
a                                  il                             inqualitàdi(caricasociale)                                            
dell’Impresa                                                                                                                                _   
sede
legale                                                              sede operativa                                                  n. 
telefono
                                                                 n. fax                                                                 Codice 
Fiscale
                                                                    PartitaIV A                                                  
PEC                                                                                                                                            
 accettando tutte le condizioni previste  nell'avviso pubblico pubblicato sul sito del Comune di 
Modena;
MANIFESTA IL PROPRIO INTERESSE
a partecipare alla procedura negoziata mediante richiesta di offerta (RdO) tramite la piattaforma  
elettronica MePa, ai sensi dell’art. 50, comma 1, lettera c) del Dlgs 36/2023 per LA VORI DI 
REALIZZAZIONE  DI  UNA ZONA QUIETE  SCOLASTICA IN  VIA AMUNDSEN  -  CUP  
D95I24000230004
CHIEDE
copia informatica per consultazione
di essere invitato a presentare offerta e, pertanto, a conoscenza di quanto disposto dagli artt. 75 
e 76 del
D.P.R. 28 dicembre 2000 n.445 sulle conseguenze e sulle responsabilità penali cui può andare  
incontro in caso di dichiarazioni mendaci, ai sensi e per gli effetti di cui agli artt. 46 e 47 del  
D.P.R. 445/2000, sotto la  propria responsabilità,
DICHIARA
1)di voler partecipare alla procedura in oggetto in qualità di : (barrare obbligatoriamente  
la casella che interessa)
□come Impresa singola;
□come ATI mandataria (capogruppo) del RTI                                    ;
□come ATI mandante del RTI                                                                                           ;
□come Consorzio;
2)chelasocietàrisultaiscrittanelregistrodellaCCIAA   di __________al
n.                                  in data                                                 nella seguente attività nel settore 
analogo all’oggetto della gara                                                                             ;
3)che l’impresa non si trova in alcuna delle cause di esclusione indicate dall'art. 94, 95, 97  
e 98, del D. Lgs. 36/2023 e ss.mm.ii.;
4)che l’impresa, al momento della trasmissione della presente manifestazione d’interesse, 
risulta abilitata al Bando del MEPA - Mercato Elettronico della Pubblica Amministrazione – 
nella categoria prevalente  OG3;
5)che l'impresa è in possesso delle caratteristiche di cui al punto 6 della manifestazione di  
interesse;
6)di essere in possesso della certificazione SOA per la Categoria OG  3 per la 
class.____in corso di validità;
7)in caso di RTI/Consorzi ordinari/GEIE da costituire, si impegna, in caso di 
aggiudicazione, a costituire RTI/Consorzio/GEIE conformandosi alla disciplina di cui all’art. 67  
e  68,  del  Codice,  conferendo  mandato  collettivo  speciale  con  rappresentanza  all’impresa  
qualificata mandataria, che stipulerà il contratto  in nome e per conto delle mandanti/consorziate.
8)Esclusivamente ai fini della selezione dei concorrenti da invitare, qualora pervengano un  
numero di manifestazioni di interesse superiore a 10 ed inferiore a 35, a norma dell'art. 9  
dell'Avviso:
a)di aver svolto  nell’ultimo triennio antecedente la data di pubblicazione del presente  
avviso  di  manifestazione,  nella  categoria  prevalente  OG  3,  di  importo  pari  o  
superiore a euro 150.000,00 i seguenti lavori dei quali si allegano i relativi CEL (da  
indicare  nel  massimo  di  5):  
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
copia informatica per consultazione
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________;
b)che il numero dei dipendenti al momento della presentazione della manifestazione  
di interesse risultante dal Libro Unico del Lavoro è il seguente________ (si allega  
copia del Libro Unico del Lavoro);
c)di essere in possesso della seguente valutazione di conformità delle proprie misure  
di gestione ambientale conformi all’articolo 45 del Regolamento CE 1221/2009:  
___________________________________________________________________
_________________________________________(si  allega  copia  della  
certificazione);
d)di essere in possesso della Certificazione ISO 45001:2018 Sistema di Gestione  
della Salute e Sicurezza dei lavoratori (si allega copia della certificazione);
Data                                      Timbro e firma                                                                 
N.B:
In caso di RTI il presente Fac-simile del “Modello Istanza di Partecipazione e Dichiarazione  
unica”, compilati da ciascun componente il RTI, dovranno essere presentati alla stazione  
appaltante in maniera  congiunta.
N.B.
in caso di partecipazione in forma associata, tutti gli operatori raggruppati 
dovranno essere
abilitati al MePa, ai sensi dell’art. 51, comma 4 del “Regolamento del Sistema di E-
Procurement della Pubblica amministrazione”, Consip – Giugno 2023” nel rispetto delle 
previsioni del presente Avviso;
in  caso  di  ricorso  all’istituto  dell’avvalimento,  anche  l’impresa  ausiliaria  dovrà  
essere abilitata al MePa, ai sensi dell’art. 46 comma 5 del “Regolamento del Sistema di E-  
Procurement  della  Pubblica  amministrazione”, Consip – Giugno 2023” nel rispetto delle 
previsioni del presente Avviso.
copia informatica per consultazione
