 
  
Determina  N.3352 del 24/12/2024 Pag. 1 / 6 
  
C O M U N E  D I  O L B I A 
 
 
 
 
Determinazione Dirigenziale 
Settore SUAPE, Manutenzioni e Viabilità 
 
Ufficio Immobili 
 
Numero registro generale 3352 del 24/12/2024 
 
 
 
OGGETTO: COD. 15275 - "LAVORI DI COMPLETAMENTO PALAZZO DI GIUSTIZIA" 
- AFFIDAMENTO DIRETTO AI SENSI DELL'ART. 50, COMMA 1, LETT. B) DEL D.L. N. 
36/2023, PER L'INCARICO PROFESSIONALE FINALIZZATO AL COLLAUDO 
STATICO E TECNICO - AMMINISTRATIVO - AUTORIZZAZIONE A CONTRATTARE 
E CONTESTUALE AFFIDAMENTO A FAVORE DELL'OPERATORE ECONOMICO 
ING. PAOLO GENTILE CAREDDU - CUP F94E21001340004 - CIG: B4FC13C75B 
 
  

 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.3352 del 24/12/2024 Pag. 2 / 6 
 
OGGETTO: COD. 15275 - "LAVORI DI COMPLETAMENTO PALAZZO DI GIUSTIZIA" 
- AFFIDAMENTO DIRETTO AI SENSI DELL'ART. 50, COMMA 1, LETT. B) DEL D.L. N. 
36/2023, PER L'INCARICO PROFESSIONALE FINALIZZATO AL COLLAUDO 
STATICO E TECNICO - AMMINISTRATIVO - AUTORIZZAZIONE A CONTRATTARE 
E CONTESTUALE AFFIDAMENTO A FAVORE DELL'OPERATORE ECONOMICO 
ING. PAOLO GENTILE CAREDDU - CUP F94E21001340004 - CIG: B4FC13C75B 
 
 
 
Centri costo Sedi 
comunali  Capitoli Descrizione 
1110002 ex 
pretura 71052 Compl. Palazzo di Giustizia 
 
IL DIRIGENTE DI SETTORE 
PREMESSO CHE: 
- il mancato completamento del palazzo di giustizia di via Roma, noto come ex pretura, sta comportando 
l’inagibilità parziale e progressiva della parte d’edificio realizzata attualmente in uso per gli uffici del 
giudice di pace, alcuni uffici regionali distaccati ed alcune associazioni di volontariato; 
- consentire l’utilizzo in sicurezza da parte degli utenti dei suddetti uffici, rende indispensabile ed urgente il 
completamento del palazzo di giustizia di che trattasi; 
- con deliberazione della giunta Comunale n. 94/2021 l’Amministrazione Comunale ha ripartito l’avanzo di 
Amministrazione dell’annualità 2020 destinando la somma di € 500.000,00 per la realizzazione dei lavori 
di completamento del palazzo di giustizia; 
- con le risorse stanziate e prelevate dall’avanzo di amministrazione verrà realizzata un’opera strategica per 
il Comune di Olbia. Infatti con il presente intervento di completamento il locale diventerà idoneo ad 
ospitare un maggior numero di uffici, mediante opere edilizie e con interventi di integrazione e messa a 
norma degli impianti elettrici secondo le indicazioni dettate dalla normativa vigente;  
- è stato istituito, per le finalità in parola, il cap. 71052 del bilancio in corso, denominato: “Completamento 
Palazzo di Giustizia;” 
- con Determinazione del Dirigente del Settore Tecnico num. gen. 2777 del 07/07/2020 è stato individuato 
quale RUP dell’intervento in oggetto il Geom. Vincenzo Lombardi in servizio presso il Settore Tecnico 
del Comune ed il relativo gruppo di lavoro;  
- con Determinazione Dirigente del Settore Tecnico num. gen. 3829 del 16/09/2021 si è proceduto 
all’Affidamento incarico di redazione dello studio di vulnerabilità sismica,  progettazione di fattibilità 
tecnica - economica e definitiva - esecutiva, sicurezza in entrambe le fasi”per i lavori relativi al 
“COMPLETAMENTO PALAZZO DI GIUSTIZIA” all’Ing. Alessandro Zichi  iscritto all’Ordine degli 
Ingegneri della Prov. di Sassari con num. A1122  dal 26/07/2004,  con studio professionale a Milano in 
via B.Visconti, 7 - Partita IVA n. 02211580903; 
- il progetto di fattibilità tecnica ed economica è stato presentato dal professionista incaricato in data 
27/10/2021 con protocollo n. 122046 ed approvato con delibera di Giunta Comunale n. 293 del 
19/11/2021; 
- con Determinazione Dirigente del Settore Tecnico num. gen. 5808 del  24/12/2021 si è proceduto 
all’approvazione del progetto definitivo – esecutivo; 
- con Determinazione Dirigente del Settore Tecnico num. gen. 5673 del 23/12/2023 si è proceduto 
all’approvazione del progetto esecutivo conformemente agli aggiornamenti del D.Lgs. 36/2023; 
 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.3352 del 24/12/2024 Pag. 3 / 6 
 
- con determinazione del Dirigente del Settore Tecnico num. Gen. 900 del 25/03/2024 si è autorizzato a 
contrattare mediante procedura negoziata, ai sensi dell'art. 50, comma 1, lett. c) del D.lgs. 31/03/2023, n. 
36; 
- con Determinazione Dirigente del Settore Tecnico num. gen. 1192 del 06/05/2024 è stata approvata la 
manifestazione d’interesse volta ad individuare operatori del settore disponibili a partecipare alla gara 
d’appalto dei lavori di che trattasi; 
- con Determinazione Dirigente del Settore Tecnico num. gen. 1866 del 25/07/2024 sono stati aggiudicati i 
lavori in parola all’impresa Ghiaccio s.r.l. con sede legale in via Monsignor Contini n. 13 – 07098 Scano 
di Montiferro (OR), Codice Fiscale/Partita IVA n. 01200780953, per un importo contrattuale, derivante 
del ribasso del 1,00% offerto in sede di gara, pari ad € 568.644,85 di cui € 553.007,44 per lavori soggetti 
a ribasso ed € 15.637,41 di oneri sicurezza; 
 
APPURATA la necessità di dare attuazione al procedimento mediante l’attribuzione dell’incarico professionale per il 
collaudo statico e tecnico - amministrativo in relazione ai lavori denominati “Lavori di completamento Palazzo di 
Giustizia” secondo le modalità di cui dell’art. 50, comma 1, lett. b) del citato D.Lgs n.36/2023; 
 
ACCERTATO che l’importo da porre a base di affidamento del già menzionato servizio professionale è quantificato in 
€ 9.136,26, oltre IVA di legge; 
 
VISTO il D.Lgs. 31 marzo 2023, n. 36 “Codice dei contratti pubblici in attuazione dell'articolo 1 della legge 21 giugno 
2022, n. 78, recante delega al Governo in materia di contratti pubblici”; 
 
ATTESO che la normativa in materia di acquisizione di beni e servizi, modificata dalla legge n. 208/2015, nel favorire 
sempre di più il ricorso a centrali di committenza e agli strumenti telematici di negoziazione (e-procurement), prevede: 
- l’obbligo per gli enti locali di avvalersi delle convenzioni Consip ovvero di utilizzarne i parametri qualità/prezzo 
come limiti massimi per le acquisizioni in via autonoma (art. 26, comma 3, della legge n. 488/1999 e art. 1, comma 
449, legge n. 296/2006). La violazione di tale obbligo determina, ai sensi dell’articolo 1, comma 1, della legge di 
conversione. n. 135/2012 e dell’articolo 11, comma 6, della Legge di conversione n. 115/2011, la nullità del contratto 
e costituisce illecito disciplinare nonché causa di responsabilità amministrativa; 
- l’obbligo per tutte le pubbliche amministrazioni di avvalersi di convenzioni Consip per l’acquisizione di energia 
elettrica, telefonia fissa e mobile, gas, combustibile da riscaldamento, carburanti rete ed extra-rete (art. 1, commi 7-9, 
d.L. n. 95/2012, conv. in legge n. 135/2012); 
- l’obbligo per gli enti locali di fare ricorso al mercato elettronico della pubblica amministrazione ovvero ad altri 
mercati elettronici per gli acquisti di beni e servizi di importo pari o superiore a 5.000 euro e fino alla soglia 
comunitaria (art. 1, comma 450, legge n. 296/2006, come da ultimo modificato dall’articolo 1, comma 130, della 
legge n. 145/2018. Anche in tal caso la violazione dell’obbligo determina la nullità del contratto e costituisce illecito 
disciplinare e causa di responsabilità amministrativa, ai sensi dell’articolo 1, comma 1, della legge di conversione n. 
135/2012; 
 
DATO ATTO che, al fine di porre in essere l’affidamento dell’incarico in oggetto è stata inviata richiesta di offerta 
RdO – rfq 454997 sulla Piattaforma della Centrale di Committenza regionale “Sardegna Cat”; con scadenza per le 
presentazione delle offerte le ore 09:00 del 23.12.2024; 
 
DATO ATTO CHE: 
- l’operatore economico invitato alla presente procedura negoziata è il seguente: 
Fornitori Partita IVA 
 Ing. Paolo Gentile Careddu  00374800902 
 
ACCERTATO che alla scadenza della presentazione delle offerte sono pervenute, tramite portale Sardegna Cat e 
correttamente firmate digitalmente le seguenti istanze di partecipazione: 
Fornitori Partita IVA 
 Ing. Paolo Gentile Careddu  00374800902 
 
 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.3352 del 24/12/2024 Pag. 4 / 6 
 
VISTO il verbale riportante tutte le attività di gara espletate, che forma parte integrante del presente provvedimento 
anche se non materialmente allegato, con il quale il Responsabile Unico del Progetto, previo espletamento di RdO sulla 
piattaforma regionale SardegnaCat Rfq n. 454997, propone l’affidamento dei lavori di che trattasi all’operatore 
economico Ing. Paolo Gentile Careddu con sede legale ad Olbia (SS), Corso Vittorio Veneto 15/F – P.I. 00374800902, 
per il quale si è proceduto ad applicare il ribasso sul prezzo posto a base di gara dell’ 0,5127 % corrispondente ad un 
prezzo di affidamento pari a € 8.900,00 (euro ottomila novecento/00), oltre cassa al 4% e  Iva di legge; 
VISTO l’art. 17 (Fasi delle procedure di affidamento), del citato D.Lgs. 36/2053 che al comma 5 dispone “’l’organo 
preposto alla valutazione delle offerte predispone la proposta di aggiudicazione alla migliore offerta non anomala. 
L’organo competente a disporre l’aggiudicazione esamina la proposta, e, se la ritiene legittima e conforme 
all’interesse pubblico, dopo aver verificato il possesso dei requisiti in capo all’offerente, dispone l’aggiudicazione, che 
è immediatamente efficace.”; 
 
VISTO il D.Lgs. 31 marzo 2023, n. 36 “Codice dei contratti pubblici in attuazione dell'articolo 1 della legge 21 giugno 
2022, n. 78, recante delega al Governo in materia di contratti pubblici”. 
 
VISTI in particolare: 
- l’art. 192 del D.lgs. 267/2000, che prescrive l’adozione di preventiva determinazione a contrattare, indicante il fine 
che con il contratto si intende perseguire, l’oggetto del contratto, la sua forma e le clausole ritenute essenziali, le 
modalità di scelta del contraente ammesse dalle disposizioni vigenti in materia di contratti delle amministrazioni dello 
Stato e le ragioni che ne sono alla base; 
- gli artt. 1,2 e 3 del D.Lgs. 36/2023 i quali coniugano i principi di libera concorrenza, non discriminazione, pubblicità, 
trasparenza e proporzionalità con i principi di efficacia, migliore rapporto possibile tra qualità e prezzo, tempestività e 
di risultato dell’affidamento del contratto e della sua esecuzione;   
- l’art. 50 del D.Lgs. 36/2023, il quale stabilisce che le Stazioni Appaltanti, salvo quanto previsto dagli articoli 62 e 63, 
procedono, tra le altre, all'affidamento dei contratti di lavori, servizi e forniture di importo inferiore alle soglie di cui 
all’articolo 14  con le seguenti modalità: b) affidamento diretto dei servizi e forniture, ivi compresi i servizi di 
ingegneria e architettura e l'attività di progettazione, di importo inferiore a 140.000 euro, anche senza consultazione 
di più operatori economici, assicurando che siano scelti soggetti in possesso di documentate esperienze pregresse 
idonee all’esecuzione delle prestazioni contrattuali, anche individuati tra gli iscritti in elenchi o albi istituiti dalla 
stazione appaltante;  
- l’Allegato I.1 al Decreto Legislativo 36/2023 definisce, all’articolo 3, comma 1, lettera d), l’affidamento diretto come 
“l’affidamento del contratto senza una procedura di gara, nel quale, anche nel caso di previo interpello di più operatori 
economici, la scelta è operata discrezionalmente dalla stazione appaltante o dall’ente concedente, nel rispetto dei 
criteri qualitativi e quantitativi di cui all’articolo 50, comma 1 lettere a) e b), del codice e dei requisiti generali o 
speciali previsti dal medesimo codice”; 
- l’art. 1, comma 450, della Legge n. 296/2006 che prevede l’obbligo per le amministrazioni pubbliche di fare ricorso al 
mercato elettronico della pubblica amministrazione ovvero ad altri mercati elettronici istituiti e resi disponibili dalla 
centrale regionale di riferimento per acquisti di beni e servizi di importo pari o superiore ad € 5.000,00 ed inferiore 
alla soglia di rilievo comunitario; 
- l’art 49. (Principio di rotazione degli affidamenti); 
- l’art. 63 (Qualificazione delle stazioni appaltanti e centrali di committenza) comma 8; 
- l’art. 225 (Disposizioni transitorie e di coordinamento) comma 2; 
- l’art. 225 (Disposizioni transitorie e di coordinamento) comma 33 “Il requisito di qualificazione di cui all’ articolo 4, 
comma 1, lettera c)  e all’ articolo 6, comma 1, lettera c) dell’Allegato II-4  del codice è richiesto a decorrere dal 1° 
gennaio 2024” 
 
DATO ATTO, ai sensi dell’art. 192 del T.U. 267/2000, che: 
- il fine che si intende perseguire è quello del “Collaudo statico e tecnico - amministrativo per la Costruzione di un 
nuovo asilo nido nella Via Catanzaro in Olbia”; 
- l’oggetto del contratto è: “Incarico Professionale finalizzato al collaudo statico e tecnico - amministrativo per il 
completamento palazzo di giustizia”; 
- la scelta del contraente avviene tramite proposta del R.U.P., con la procedura di cui all’art. 50, comma 1, lett. b) del 
D.Lgs. n. 36/2023;  
- che il contratto verrà stipulato, mediante corrispondenza secondo l’uso del commercio consistente in un apposito 
scambio di lettere, anche tramite posta elettronica certificata; 
- che trattandosi di affidamento diretto per il quale non vengono in considerazione criteri di aggiudicazione, per 
l’individuazione dell’affidatario è stato effettuato un confronto oggettivo sulla base del preventivo presentato 
basandosi sull’elemento economico (prezzo); 
 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.3352 del 24/12/2024 Pag. 5 / 6 
 
- le clausole essenziali del contratto da stipulare sono le seguenti: 
• modalità di esecuzione: come da lettera di richiesta preventivo e documentazione tecnica ad essa allegata; 
• corrispettivo: € 8.900,00 al netto del ribasso offerto dall’operatore economico oltre € 356,00 per cassa al 4% € 
2.036,32 per IVA di legge; 
• durata: complessivi 180 (centottanta) giorni naturali e consecutivi decorrenti inderogabilmente dalla data del 
verbale di consegna dei lavori; 
• modalità di pagamento: a conclusione dei lavori previa verifica della regolare esecuzione; 
 
VERIFICATO dal RUP che: 
- dal documento di gara unico europeo (DGUE) risulta il possesso dei requisiti di carattere generale di cui all’articolo 
100 del D.Lgs. 36/2023 e il possesso di pregresse e documentate esperienze analoghe a quelle di affidamento; 
- è stato sottoscritto il Patto di Integrità approvato dal Comune con deliberazione G.C. n. 260 del 06/07/2016 (art. 1, 
comma 17, della L. 6 novembre 2012, n. 190); 
 
CONSIDERATO che il RUP ha espletato le seguenti verifiche: 
- regolarità contributiva. Inarcassa prot  107685/141.2.1/B152W del 23.12.2024; 
- Verifica ai sensi dell’art. 71 del D.P.R. 445/2000 delle dichiarazioni sostitutive di certificazione. 
- Verifiche FVOE 
 
DATO ATTO che pertanto si può procedere all’affidamento del servizio; 
 
VISTO il punto 8 del principio contabile applicato della contabilità finanziaria (all. 4/2 al D.lgs. n. 118/2011); 
 
RICHIAMATE: 
- Deliberazione di Consiglio Comunale n. 111 del 17/12/2024: APPROVAZIONE DELLA NOTA DI 
AGGIORNAMENTO AL DOCUMENTO UNICO DI PROGRAMMAZIONE (DUP) PERIODO 2025 - 2027 
(ART. 170, COMMA 1, DEL D.LGS. N. 267/2000) 
- Deliberazione di Consiglio Comunale n.112 del 17/12/2024: APPROVAZIONE DEL BILANCIO DI 
PREVISIONE FINANZIARIO 2025 - 2027 (ART. 151, D.LGS. N. 267/2000 E ART. 10, D.LGS. N. 118/2011) 
- Deliberazione di Giunta Comunale n. 523 del 18/12/2024: APPROVAZIONE PIANO ESECUTIVO DI 
GESTIONE ANNUALITÀ 2025/2027 
 
VISTO/A: 
- le direttive 2014/23/UE, 2014/24/UE e 2014/25/UE sull'aggiudicazione dei contratti di concessione, sugli appalti 
pubblici e sulle procedure d'appalto degli enti erogatori nei settori dell'acqua, dell'energia, dei trasporti e dei servizi 
postali, nonché per il riordino della disciplina vigente in materia di contratti pubblici relativi a lavori, servizi e 
forniture”; 
- il D.lgs 36/2023 “Codice dei contratti pubblici in attuazione dell' articolo 1 della legge 21 giugno 2022, n. 78 ”; 
- il D.lgs. 267/2000 rubricato “Testo unico degli Enti Locali”; 
- l’articolo 26, comma 3, della legge 488/1999 così come sostituito dall’art. 1 del D.L. 95/2012 convertito in legge con 
modificazioni dall’art. 1 della L. 135/2012; 
- l’art. 1, comma 450 della Legge 27 dicembre 2006 n. 296, come modificato dall’art. 22 comma 8 della legge 
114/2014, dell’art. 1, commi 495 e 502 della Legge 208/2015 e dall’art. 1, comma 1 della Legge n. 10/2016; 
- l’art. 1 D.L. 6 luglio 2012 n. 95 convertito dalla legge 7 agosto 2012 n. 135; 
- la Legge 241/1990 recante “Nuove norme sul procedimento amministrativo”; 
- il D.lgs 165/2001 recante “Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni 
pubbliche” ed in particolare il Capo II relativo alle disposizioni sulla Dirigenza; 
- lo Statuto Comunale; 
- il Regolamento comunale di contabilità; 
- il Regolamento del patrimonio; 
- il Regolamento sull’ordinamento degli uffici e dei servizi; 
- il Regolamento comunale per l’attuazione del controllo di regolarità amministrativa; 
- la Delibera di Giunta Comunale del Comune di Olbia, n. 260 del 06/07/2016 “Approvazione Patto d’Integrità”;  
- il Piano Triennale di Prevenzione della Corruzione e della Trasparenza; 
 
VISTO il Decreto Sindacale n. 27 del 26/07/2024 con il quale è stato attribuito all’Ing. Diego Ciceri l’incarico 
dirigenziale del Settore SUAPE, Manutenzioni e Viabilità; 
 
 
 Comune di Olbia 
 
  
Determina  N.3352 del 24/12/2024 Pag. 6 / 6 
 
DATO ATTO che il Responsabile Unico del Procedimento Geom. Patrizia Lei non si trova in conflitto di interessi, ai 
sensi dell’art. 6 bis della L. 241/1990, del “Codice di comportamento integrativo dei dipendenti pubblici” e dell’art. 16 
del D.Lgs. 36/2023; 
 
CONSIDERATO che il relativo provvedimento è da ricondursi alla attribuzione del Dirigente del Settore; 
 
DETERMINA 
 
Per le motivazioni espresse in premessa, che qui si intendono ripetute e trascritte quali parte integrante e sostanziale del 
presente provvedimento 
 
1. di autorizzare a contrattare ai sensi dell'art. 192 del D.lgs. 267/2000 e dell’art. 17, comma 2, del D.lgs 36/2023, 
all’affidamento del servizio indicato in premessa, precisando che: 
- il fine che si intende perseguire è quello del “Collaudo statico e tecnico - amministrativo per il Completamento 
Palazzo di Giustizia”; 
- l’oggetto del contratto è: “Incarico Professionale finalizzato al collaudo statico e tecnico - amministrativo per il 
Completamento Palazzo di Giustizia”; 
- la scelta del contraente avviene tramite proposta del R.U.P., con la procedura di cui all’art. 50, comma 1, lett. b) 
del D.Lgs. n. 36/2023;  
- la forma del contratto è quella secondo le disposizioni dettate dall’art. 18 comma 1 del D.lgs 36/2023 
“…mediante corrispondenza secondo l'uso commerciale, consistente in un apposito scambio di lettere, anche 
tramite posta elettronica certificata o sistemi elettronici di recapito certificato qualificato ai sensi del 
regolamento UE n. 910/2014 del Parlamento europeo e del Consiglio del 23 luglio 2014”; 
- le clausole ritenute essenziali sono quelle contenute nella trattativa intercorsa tra le parti mediante le note agli atti 
dell’ufficio; 
- la modalità di scelta del contraente è quella dell’affidamento diretto ai sensi dell'art. 50, comma 1, lett. b) del 
D.Lgs. n. 36/2023; 
 
2. di affidare, ai sensi dell’art. 50, comma 1, lett. b) del D.Lgs. n. 36/2023, all’operatore economico Ing. Paolo Gentile 
Careddu con sede legale ad Olbia (SS), Corso Vittorio Veneto 15/F – P.I. 00374800902 per il “Collaudo statico e 
tecnico - amministrativo per il Completamento Palazzo di Giustizia” per un importo complessivo pari a € 11.292,32 
(euro undicimila duecentonovantadue/32), compresa cassa al 4% e IVA al 22%; 
 
3. di eseguire giusto impegno di spesa a favore, dell’operatore economico Ing. Paolo Gentile Careddu come sopra 
generalizzato, la somma complessiva di € 11.292,32 di cui specificato in premessa, sul capitolo di spesa 69155 del 
Bilancio in corso denominato “Interventi di messa in sicurezza sedi comunali” 
 
4. di disporre che il RUP provveda alla pubblicazione del presente atto nei modi stabiliti dalla normativa vigente in 
materia in ottemperanza all’art. 20 del D.Lgs. 36/2023, al D.Lgs. 33/2013 e ss.mm.ii ed in applicazione al dettato 
del Regolamento comunale sul Controllo di Regolarità Amministrativa degli atti; 
 
5. di trasmettere il presente atto al Responsabile del Servizio Finanziario dell’Ente, per le procedure di contabilità ed i 
controlli e riscontri amministrativi, contabili e fiscali, ai sensi del D. Lgs. 267/2000. 
 
 
Il RUP 
VINCENZO LOMBARDI 
 
Il Dirigente 
DIEGO CICERI 
documento firmato digitalmente 
