COMUNE DI MODENA
SETTORE CULTURA SPORT GIOV ANI E PROMOZIONE DELLA CITTA'  
*********
DETERMINAZIONE n. 3093/2024 del 19/11/2024 
Proposta n. 4507/2024  
Esecutiva dal 21/11/2024
Protocollo n. 452198 del 21/11/2024
OGGETTO: SERVIZIO DI ASSISTENZA E SISTEMA DI MONITORAGGIO VISITATORI  
CON  CONTAPERSONE  NEL  DUOMO  DI  MODENA  PER  GLI  ANNI  2025-2027  -  
AFFIDAMENTO  DIRETTO  ART.  50,  COMMA 1  LETT.  B)  D.LGS.  N.  36/2023  -  CIG  
B4497E9717. 
Allegati: 
Visti: 
•Visto Contabile con esito Favorevole (firmato: Si, firmatario: MANELLI DA VIDE)
Determinazione n. 3093 del 19/11/2024
copia informatica per consultazione
COMUNE DI MODENA
DETERMINAZIONE DEL DIRIGENTE RESPONSABILE
SETTORE CULTURA SPORT GIOV ANI E PROMOZIONE DELLA CITTA'
Dott.ssa Giulia Severi
Numero determina: 3093/2024
del 19/11/2024
OGGETTO: SERVIZIO DI ASSISTENZA E SISTEMA DI MONITORAGGIO VISITATORI  
CON CONTAPERSONE NEL DUOMO DI MODENA PER GLI ANNI 2025-2027 - 
AFFIDAMENTO DIRETTO ART. 50, COMMA 1 LETT. B) D.LGS. N. 36/2023 - CIG 
B4497E9717.
IL DIRIGENTE
Premesso:
- che con deliberazioni del Consiglio comunale n. 89 del 14.12.2023 e n. 94 del 21.12.2023,  
entrambe immediatamente eseguibili, sono stati approvati rispettivamente la nota di aggiornamento  
al Documento Unico di Programmazione (DUP) 2024-2026 e il Bilancio di Previsione 2024-2026;
-  che  con  deliberazioni  della  Giunta  comunale  n.  773  e  n.  774  del  28.12.2023,  entrambe  
immediatamente eseguibili, sono stati approvati rispettivamente il Piano Integrato di Attività e  
Organizzazione (PIAO) 2024-2026, nel cui allegato A sono indicati gli obiettivi e le attività di  
performance dei Settori, e il Piano Esecutivo di Gestione 2024-2026, con il quale sono state  
assegnate  ai  dirigenti  titolari  dei  Centri  di  Responsabilità  le  dotazioni  economico-finanziarie  
necessarie alla realizzazione degli obiettivi e delle attività definiti nel PIAO;
Viste le Determinazioni dirigenziali n. 1776/2017, n. 335/2019 e n. 2723/2021 con le quali è stato  
affidato alla Ditta "Studio Nicoli di Ghezzo Giovanni e Coradazzi Riccardo S.a.s." con sede in  
Corso Manfredo Fanti, 40 – 41012 Carpi (Mo) P. Iva 01915340366, il "Servizio di monitoraggio e  
trasmissione dati, con l'ausilio di contapersone", al fine di rilevare gli accessi nei monumenti della  
Città di Modena con specifici apparati di trasmissione e servizi annessi;
Preso atto che tale servizio, ad oggi sperimentato e consolidato per il monitoraggio degli accessi di  
visitatori e fedeli nel Duomo di Modena, principale luogo di attrazione della città e parte del sito  
Unesco di Modena, si è rilevato essere utile per lo studio dei flussi turistici e altamente funzionale,  
si ritiene opportuno, al fine di garantire continuità nella banca dati dei flussi di accessi, proseguire  
nel mantenimento dello stesso servizio per il prossimo triennio 2025/2027;
Tenuto  conto  che,  al  fine  di  garantire  continuità  al  servizio,  stante  l'imminente  scadenza  del  
contratto in essere (31/12/2024), appare opportuno affidare il "Servizio di assistenza" per gli anni  
2025, 2026 e 2027, in considerazione del miglior prezzo offerto per un contratto triennale, rispetto a  
molteplici contratti annuali;
Visti:
copia informatica per consultazione
•il D.Lgs. n. 36/2023 “Codice dei contratti pubblici in attuazione dell’articolo 1 della legge  
21 giugno 2022, n. 78, recante delega al Governo in materia di contratti pubblici”;
•la Legge 7 agosto 1990, n . 241, “Norme in materia di procedimento amministrativo e di  
diritto di accesso ai procedimenti amministrativi”;
Verificato che:
–la  Ditta  succitata  è  presente  sul  Mercato  Elettronico  della  Pubblica  Amministrazione  
(MePA)  ed  ha  presentato  un'offerta  relativa  ai  servizi  ritenuti  necessari  nel  bando  
MePAServizi  -  classe  merceologica  "Software"  –  Categoria  merceologica  "Licenze  
software/Mepa Servizi –  Servizi informatici: consulenza, sviluppo di software, Internet e  
supporto", con codice articolo "PEOPLE_COUNTER_MAIN" per la durata del servizio di  
36 mesi, al costo complessivo di euro 5.459,00 oltre oneri Iva;
–l'offerta presentata prevede il servizio di assistenza per gli anni 2025/2027 con un costo per  
le prestazioni così suddiviso:
€ 1.819,66 oltre oneri 22%Iva  per l'assistenza anno 2025
€ 1.819,67 oltre oneri 22%Iva  per l'assistenza anno 2026
€ 1.819,67 oltre oneri 22%Iva  per l'assistenza anno 2027 
Valutato che l'offerta di cui sopra è tecnicamente ed economicamente congrua nonché rispondente  
all'obiettivo di studio dei flussi turistici in Città, indispensabile per la progettazione consapevole di  
azioni di promozione del turismo;
Considerato che:
•l'art. 50, comma 1 lett. b) del D.Lgs. n. 36/2023 (successivamente per brevità solo "Codice")  
prevede che le stazioni appaltanti, nel caso di importo inferiore a 140mila€, procedono  
all'affidamento dei contratti mediante affidamento diretto, anche senza consultazione di più  
operatori  economici,  assicurando  che  siano  scelti  soggetti  in  possesso  di  documentate  
esperienze pregresse idonee all'esecuzione delle prestazioni contrattuali;
•l'Allegato I al Codice indica all'art. 3, comma 1, lettera cc) tra gli strumenti di acquisto, in  
particolare strumenti di acquisizione che non richiedono apertura del confronto competitivo,  
anche il mercato elettronico realizzato da centrale di committenza nel caso di acquisti  
effettuati a catalogo, come per l'affidamento di cui alla presente determinazione;
•la  spesa  complessiva  pari  ad  6.659,99  €  Iva  compresa  rientra  nei  limiti  previsti  per  
l'affidamento diretto di cui all'art. 50, comma 1, lett. B) del D.Lgs. 36/2023;  
•l’art. 17, comma 2 del Codice prevede che in caso di affidamento diretto, la decisione a  
contrarre individua l’oggetto, l’importo e il contraente, unitamente alle ragioni della sua  
scelta,  ai  requisiti  di  carattere  generale  e,  se  necessari,  a  quelli  inerenti  alla  capacità  
economico-finanziaria e tecnico-professionale;
Considerato altresì che:
•per l'affidamento in oggetto si stima un importo superiore a € 5.000,00 ma inferiore alla  
soglia comunitaria e pertanto ai sensi dell'articolo 1, comma 450, della Legge n. 296/2006,  
come modificato dall'articolo 1, comma 130, della Legge n. 145/2018, è previsto il ricorso al  
mercato elettronico della pubblica amministrazione o ad altri mercati elettronici;
•ai  sensi  dell’articolo  48,  comma  2  del  Codice  è  assente  l'interesse  transfrontaliero  in  
ragionedella tipologia del servizio e del modesto importo;
Verificato che l'affidamento in parola risulta conforme a quanto disposto dall'articolo 49 del Codice  
ovvero al principio di rotazione, per cui la Ditta succitata puo' essere individuata quale affidatario  
diretto del Servizio, in quanto:
•in qualità di contraente uscente risulta aver accuratamente dato esecuzione al precedente  
contratto,  non  essendosi  ravvisate  inadempienze  o  verificati  motivi  di  risoluzione  
copia informatica per consultazione
contrattuale;
•con riferimento alla struttura del mercato e alle alternative prospettabili, per il principio di  
infungibilità della prestazione oggetto del Servizio, la Ditta è l'unico soggetto a cui poter  
affidare i Servizi di assistenza necessari, in qualità di titolare dei Servizi di monitoraggio  
visitatori con l'ausilio di contapersone con specifici apparati di trasmissione dati e servizi  
annessi  acquisiti  con  la  Determinazione  dirigenziale  n.  1776/2017  del  2  ottobre  2017,  
intervento realizzato nell'ambito del Progetto "Tavolo di promozione e calendario unico  
degli eventi" approvato dalla Regione Emilia – Romagna con Deliberazione di Giunta n.  
1936/2015;
•la  scelta  del  soggetto  affidatario,  già  titolare  del  Servizio,  tiene  peraltro  conto  del  
perseguimento del principio di risultato: in particolare l'art. 1, comma 3 del D.Lgs. n.  
36/2023 statuisce che tale principio dà attuazione al principio di buon andamento della  
pubblica amministrazione e al correlato principio di economicità;
Precisato che in conformità a quanto disposto dall’art. 53, comma 1 e 4 del D.Lgs. n. 36/2023,  
conriferimento  all’affidamento  in  parola  non  vengono  richieste  le  garanzie  provvisorie  di  cui  
all’articolo 106, né si ritiene di richiedere la garanzia definitiva in considerazione del ridotto valore  
economico dell'affidamento e dell'affidabilità dimostrata in sede di esecuzione contrattuale da parte  
della Ditta incaricata;
Ritenuto pertanto, sussistendone i presupposti, di procedere in modo autonomo con un affidamento  
diretto mediante la funzione acquisto da Catalogo, perfezionando il contratto con ordine diretto  
dell'offerta pubblicata a catalogo da fornitore abilitato al MePA ovvero la Ditta "Studio Nicoli di  
Ghezzo Giovanni e Coradazzi Riccardo S.a.s." con sede in Corso Manfredo Fanti, 40 – 41012 Carpi  
(Mo) P. Iva 01915340366, conforme al servizio di che trattasi;
Considerato pertanto che la procedura di acquisto è stata svolta interamente sulla piattaforma MePA  
di Consip tramite acquisto a Catalogo (ordine diretto di acquisto n. 867140), di offerta pubblicata  
dalla Ditta "Studio Nicoli di Ghezzo Giovanni e Coradazzi Riccardo S.a.s." con sede in Corso  
Manfredo  Fanti,  40  –  41012  Carpi  (Mo)  P.  Iva  01915340366,  e  che  la  stessa  procedura  si  
concluderà  con  la  conferma  dell'ordine  mediante  l'invio  del  documento  di  stipula  generato  
automaticamente dal Sistema firmato digitalmente dal RUP;
Reso noto che sono stati acquisiti i seguenti documenti, posti agli atti con prot. n. 447229/2024 :
a) la dichiarazione ai sensi degli artt. 46 e 47 DPR 445/2000 del legale rappresentante della Ditta , il  
quale ha dichiarato:
–l'insussistenza delle cause di esclusione ex artt. 94 e ss. del D.Lgs. n. 36/2023;
–di  non  trovarsi  nelle  condizioni  di  parentela  o  affinità  con  dirigenti  e  dipendenti  
dell'Amministrazione di cui al presente procedimento;
–di non avere concluso, nell'ultimo triennio, contratti di lavoro subordinato o autonomo o  
avere attribuito incarichi a ex dipendenti o incaricati del Comune di Modena che hanno  
esercitato  poteri  autoritativi  o  negoziali  nei  propri  confronti  per  conto  del  Comune  di  
Modena negli ultimi tre anni di servizio;
–di accetare il Codice di comportamento del Comune di Modena;
b) il Durc prot. INAIL_45106379 con scadenza 21/12/2024;
c) la verifica attestante l'assenza di annotazione riservate ANAC;
d)  la  visura  camerale  documento  n.  T579463297  estratto  dal  Registro  delle  Imprese  in  data  
30/10/2024;
e) la dichiarazione del RUP di non trovarsi nelle condizioni di parentela o di affinità con i soggetti  
aventi poteri decisioni o di rappresentanza della ditta affidataria del servizio;
Tenuto  conto  che  l’istruttoria  informale  a  cura  del  RUP  è  finalizzata  all’individuazione  
copia informatica per consultazione
dell'operatore  economico  in  possesso  di  documentate  esperienze  pregresse,  idonee  
all’esecuzionedelle prestazioni contrattuali mediante la richiesta informale di preventivo;
Verificato che:
•l’istruttoria  a  cura  del  RUP  ha  verificato  che  non  sussistono  convenzioni  stipulate  
daCONSIP o da INTERCENT-ER relative ai servizi di cui trattasi;
•trattandosi  di  affidamento  diretto  l'operatore  economico  ha  attestato  con  dichiarazione  
sostitutiva di atto di notorietà il possesso dei requisiti di partecipazione e di qualificazione  
richiesti, ricordando che ai sensi del comma 1 del citato articolo 52, secondo capoverso,  
saranno effettuate le verifiche delle dichiarazioni rese, secondo le modalità individuate da  
questa Amministrazione con deliberazione di Giunta comunale n. 610 del 14 novembre 2023  
avente  ad  oggetto  “Indicazioni  relative  agli  affidamenti  diretti  ai  sensi  del  Codice  dei  
Contratti D.Lgs. 36/2023”, che qui si intende integralmente richiamata;
Dato atto che 
–il Responsabile Unico del Progetto è il Dott. Giovanni Bertugli, Dirigente Responsabile del  
Servizio  Promozione  della  città  e  turismo  del  Comune  di  Modena,  il  quale  è  anche  
responsabile di tutte le fasi del procedimento ai sensi dell'art. 4 della Legge n. 241/1990;
–il codice identificativo di gara è: B4497E9717;
–la  spesa  complessiva  lorda  di  eu ro  6.659,99  €  trova  coper tura  finanziaria  al  capitolo  
10411/74  "ALTRI  SERVIZI  FINANZIATO  IN  PARTE  DA CAP E650  IMPOSTA DI  
SOGGIORNO";
–che l’esecuzione delle spese soggette alla tracciabilità dei flussi finanziari sarà conforme a  
quanto previsto dall’art. 3 della Legge 136/2010 e dagli artt. 6 e 7 della Legge 217/2010;
Visto l'art. 183, comma 6 lett. a) del Tuel, sussistono le esigenze di continuità del servizio, in quanto  
occorre garantire la continuità della banca dati relativa ai flussi di accessi al Duomo di Modena  
oggetto di una rilevazione puntuale e costante senza interruzioni a partire dal 2017;
Dato atto che ai sensi del D.Lgs n. 126/2014 "Disposizioni integrative e correttive del decreto  
legislativo 23 giugno 2011, n. 118, recante disposizioni in materia di armonizzazione dei sistemi  
contabili e degli schemi di bilancio delle Regioni, degli enti locali e dei loro organismi, a norma  
degli articoli 1 e 2della legge 5 maggio 2009, n. 42" (art.5.1 Allegato 4/2 al Dlgs 118/2011), il  
Consiglio Comunale sarà informato del presente atto;
Ritenuto pertanto necessario definire l'affidamento dei servizi sopra specificati ed impegnare la  
relativa spesa;
Dato inoltre atto che si provvederà agli adempimenti in materia di trasparenza di cui all'art. 28 del  
D.Lgl. n. 36/2023 e successive deliberazioni Anac, in apposita sezione del profilo del committente  
dell'ente  https://www.comune.modena.it/amministrazione-trasparente/bandi-di-gara-e-contratti/
procedure-di-affidamento/procedure-di-affidamento-di-appalti-pubblici-e-concessioni-dal-1-01-
2024/affidamenti-diretti;
I dati relativi alla procedura in oggetto risultano pubblicati nella Banca Dati Nazionale dei Contratti  
Pubblici  di  ANAC  al  link  https://dati.anticorruzione.it/superset/dashboard/dettaglio_cig/?
cig=B4497E9717&standalone=2 ;
Vista la delega prot. n. 414158 del 03/11/2022, con la quale la Dirigente del Settore Cultura Sport,  
Giovani e Promozione della città, Dott.ssa Giulia Severi attribuisce le funzioni gestionali per il  
Servizio Promozione della città e Turismo al Dott. Giovanni Bertugli, ivi compresa l’adozione delle  
determinazioni di impegno di spesa;
copia informatica per consultazione
Dato atto che, vista l'assenza della Dirigente del Settore Cultura, Sport, Giovani e Promozione della  
Città  Dott.ssa  Giulia  Severi,  si  considera  superata  la  richiesta  di  sottoscrizione  del  visto  di  
congruità;
Visto l'art. 183, commi 8 e 9, del T.U. n. 267/2000 ordinamento EE.LL.;
Visti gli artt. 74 e 75 dello Statuto ed il Regolamento di Contabilità;
Ritenuto  che  l'istruttoria  preordinata  all'emanazione  del  presente  atto  consenta  di  attestare  la  
regolarità e la correttezza di quest'ultimo ai sensi e per gli effetti di quanto dispone l'art. 147 bis del  
D.Lgs. 267/2000;
D E T E R M I N A
1)di  affidare,  per  i  motivi  e  con  le  modalità  illustrati  in  premessa  a  cui  si  rimanda  
integralmente, alla Ditta "Studio Nicoli di Ghezzo Giovanni e Coradazzi Riccardo S.a.s."  
con sede in Corso Manfredo Fanti, 40 – 41012 Carpi (Mo) P. Iva 01915340366, il "Servizio  
di assistenza al Sistema di monitoraggio dei visitatori con contapersone" nel Duomo di  
Modena per gli anni 2025 – 2027 al costo di euro 5.459,00 oltre ad oneri Iva, mediante  
Ordine Diretto Acquisto sul MEPA di Consip spa (Oda n. 867140);
2)di impegnare la spesa di e uro 6.659,99 al lordo degli oneri IV A 22% al capitolo 10411/74  
"ALTRI SERVIZI FINANZIATO IN PARTE  DA CAP E650 IMPOSTA DI SOGGIORNO"  
in favore "Studio Nicoli di Ghezzo Giovanni e Coradazzi Riccardo S.a.s." con sede in Corso  
Manfredo Fanti, 40 – 41012 Carpi (Mo) P. Iva 01915340366, a titolo di corrispettivo lordo  
per  l'acquisto  di  "Servizi  di  assistenza  al  Sistema  di  monitoraggio  dei  visitatori  con  
contapersone" nel Duomo di Modena per gli anni 2025/2027, CIG B4497E9717 come  
segue:
a) € 2.219,99 al PEG 2025, per le prestazioni di assistenza anno 2025;
b) € 2.220,00  al PEG 2026, per le prestazioni di assistenza anno 2026;
dando atto che per il periodo dal 01/01/2027 al 31/12/2027 per la spesa di € 2.220,00 Iva  
compresa,  verrà  assunto  un  apposito  impegno  di  spesa  sul  relativo  stanziamento  
successivamente all'approvazione del bilancio di previsione di competenza;
3)di dare infine atto che:
•ai sensi dell'art. 183, comma 6 del Tuel sussistono le esigenze di continuità del servizio, in  
quanto occorre garantire la continuità della banca dati relativa ai flussi di accessi al Duomo  
di Modena oggetto di una rilevazione puntuale e costante senza interruzioni a partire dal  
2017;
•la fatturazione avverrà in tre tranche corrispondenti ai tre anni di servizio di assistenza;
•il RUP è il Dott. Giovanni Bertugli Dirigente Responsabile del Servizio Promozione della  
Città  e  Turismo,  il  quale  provvederà  a  sottoscrivere  il  contratto  in  modalità  digitale  
nell'ambito della piattaforma Mepa di Consip SpA;
•ai sensi del D.Lgs n. 126/2014 "Disposizioni integrative e correttive del decreto legislativo  
23 giugno 2011, n. 118, recante  disposizioni  in materia  di  armonizzazione  dei  sistemi  
contabili e degli schemi di bilancio delle Regioni, degli enti locali e dei loro organismi, a  
norma degli articoli 1 e 2 della legge 5 maggio 2009, n. 42" (art.5.1 Allegato 4/2 al Dlgs  
118/2011), il Consiglio Comunale sarà informato del presente atto;
•si provvede a tutti gli adempimenti in materia di pubblicità e trasparenza, rendendo il  
provvedimento  accessibile  nel  sito  https://www.comune.modena.it/amministrazione-
trasparente/bandi-di-gara-e-contratti/procedure-diaffidamento/procedure-di-affidamento-di-
copia informatica per consultazione
appalti-pubblici-e-concessioni-dal-1-01-2024/affidamentidiretti  
•si adempie altresì agli obblighi in materia di trasparenza dei contratti pubblici tramite la  
trasmissione  dei  dati  alla  BDNCP  reperibili  al  seguente  link  
https://dati.anticorruzione.it/superset/dashboard/dettaglio_cig/?
cig=B4497E9717&standalone=2
4)di  attestare  la  regolarità  e  la  correttezza  del  presente  atto  ai  sensi  e  per  gli  effetti  di  
quantodispone l'art. 147 bis del D.Lgs. 267/2000.
Modena, lì 19/11/2024
Il Dirigente Responsabile
BERTUGLI GIOV ANNI
(Sottoscritto digitalmente ai sensi
dell'art. 21 D.L.gs n 82/2005 e s.m.i.)
copia informatica per consultazione
COMUNE DI MODENA
SETTORE RISORSE FINANZIARIE E PATRIMONIALI
DETERMINAZIONE n. 3093/2024 del 19/11/2024
Proposta n° 4507/2024
OGGETTO:  SERVIZIO  DI  ASSISTENZA  E  SISTEMA  DI  MONITORAGGIO  VISITATORI  CON  
CONTAPERSONE NEL DUOMO DI MODENA PER GLI ANNI 2025-2027 - AFFIDAMENTO DIRETTO ART. 50,  
COMMA 1 LETT. B) D.LGS. N. 36/2023 - CIG B4497E9717  . 
Visto di Regolarità contabile.  
Vista la delega prot. 411295 del 28/10/2022 che attribuisce l'apposizione del visto di regolarita'  
contabile  attestante  la  copertura  finanziaria  al  Dirigente  del  Servizio  Finanze ,  Economato  e 
Organismi Partecipati , Dr. Davide Manelli.
Visto di regolarita' contabile attestante la copertura finanziaria a norma dell'art. 147 bis, comma 1,  
del T.U. n. 267/2000 ordinamento EE.LL..
Impegno 
Progressivo nr. 1. 
Anno EsercizioE/UCap./Art.Descrizione Capitolo/Articolo Missione/Programma
2024U10411/74SERVIZI PER LA 
PROMOZIONE TURISTICA 
(SERVIZIO RILEV ANTE AI 
FINI IV A) FINANZIATI DA 
IMPOSTA DI SOGGIORNO 
CAP E 650 ALTRI SERVIZI 
FINANZIATO IN PARTE DA 
CAP E650 IMPOSTA DI 
SOGGIORNO7/1
Pren./Imp.Anno CompetenzaNumero/SubImporto PdCCrono
Impegno20261556/0 2.220,001/3/2/13/9
99
PoliticaProgrammaProgettoDescrizione Politica-Programma-Progetto
Tipo Finanziamento Descrizione Importo
1 MEZZI CORRENTI 2.220,00
Soggetto Descrizione
11003 STUDIO NICOLI DI GHEZZO GIOV ANNI E CORADAZZI RICCARDO 
S.A.S.
Progressivo nr. 2. 
copia informatica per consultazione
Anno EsercizioE/UCap./Art.Descrizione Capitolo/Articolo Missione/Programma
2024U10411/74SERVIZI PER LA 
PROMOZIONE TURISTICA 
(SERVIZIO RILEV ANTE AI 
FINI IV A) FINANZIATI DA 
IMPOSTA DI SOGGIORNO 
CAP E 650 ALTRI SERVIZI 
FINANZIATO IN PARTE DA 
CAP E650 IMPOSTA DI 
SOGGIORNO7/1
Pren./Imp.Anno CompetenzaNumero/SubImporto PdCCrono
Impegno20252483/0 2.219,991/3/2/13/9
99
PoliticaProgrammaProgettoDescrizione Politica-Programma-Progetto
Tipo Finanziamento Descrizione Importo
1 MEZZI CORRENTI 2.219,99
Soggetto Descrizione
11003 STUDIO NICOLI DI GHEZZO GIOV ANNI E CORADAZZI RICCARDO 
S.A.S.
Data di esecutività , 21/11/2024 
Sottoscritto dal Responsabile del Servizio
Finanze, Economato e Organismi Partecipati
f.to MANELLI DA VIDE  
con firma digitale
copia informatica per consultazione
