COMUNE DI MODENA
SETTORE RISORSE FINANZIARIE E PATRIMONIALI  
*********
DETERMINAZIONE n. 3064/2024 del 15/11/2024 
Proposta n. 4443/2024  
Esecutiva dal 21/11/2024
Protocollo n. 452136 del 21/11/2024
OGGETTO: AFFIDAMENTO MEDIANTE TRATTATIV A DIRETTA SU MEPA DI CONSIP  
ALLA  DITTA  CELDES  SRL  PER  IL  SERVIZIO  DI  ABBONAMENTO  A  RIVISTE  
DIGITALI E CARTACEE DURATA TRIENNALE - CIG: B432568738.. 
Allegati: 
Visti: 
•Visto Congruita' con esito Favorevole (firmato: Si, firmatario: STORTI STEFANIA)
•Visto Contabile con esito Favorevole (firmato: Si, firmatario: MANELLI DA VIDE)
Determinazione n. 3064 del 15/11/2024
copia informatica per consultazione
COMUNE DI MODENA
DETERMINAZIONE DEL DIRIGENTE RESPONSABILE
SETTORE RISORSE FINANZIARIE E PATRIMONIALI
Dott.ssa Stefania Storti
Numero determina: 3064/2024
del 15/11/2024
OGGETTO: AFFIDAMENTO MEDIANTE TRATTATIV A DIRETTA SU MEPA DI CONSIP  
ALLA DITTA CELDES SRL PER IL SERVIZIO DI ABBONAMENTO A RIVISTE 
DIGITALI E CARTACEE DURATA TRIENNALE - CIG: B432568738..
IL DIRIGENTE
Premesso:
- che con deliberazioni del Consiglio comunale n. 89 del 14.12.2023 e n. 94 del 21.12.2023,  
entrambe immediatamente eseguibili, sono stati approvati rispettivamente la nota di aggiornamento  
al Documento Unico di Programmazione (DUP) 2024-2026 e il Bilancio di Previsione 2024-2026;
-  che  con  deliberazioni  della  Giunta  comunale  n.  773  e  n.  774  del  28.12.2023,  entrambe  
immediatamente eseguibili, sono stati approvati rispettivamente il Piano Integrato di Attività e  
Organizzazione (PIAO) 2024-2026, nel cui allegato A sono indicati gli obiettivi e le attività di  
performance dei Settori, e il Piano Esecutivo di Gestione 2024-2026, con il quale sono state  
assegnate  ai  dirigenti  titolari  dei  Centri  di  Responsabilità  le  dotazioni  economico-finanziarie  
necessarie alla realizzazione degli obiettivi e delle attività definiti nel PIAO;
Visti:
- l'art. 14 del D.lgs. 36/2023, che stabilisce le soglie di rilevanza europea;
- la legge 7 agosto 1990, n. 241, “Norme in materia di procedimento amministrativo e di diritto di  
accesso ai procedimenti amministrativi”;
Dato atto che:
- ai  sensi dell’art. 62, comma 5, del Dlgs n.36/2023 e dell’Allegato II.4, il Comune di Modena  
risulta essere Stazione appaltante qualificata e può quindi procedere direttamente e autonomamente  
all'acquisizione del servizio in oggetto;
- l’art. 50, comma 1, let. B) del Dlgs n.36/2023, stabilisce che per gli affidamenti di contratti di  
servizi e forniture di importo inferiore a 140.000 euro, si debba procedere mediante affidamento  
diretto, anche senza consultazione di più operatori economici;
-  l’Allegato  I.1  al  Decreto  Legislativo  36/2023  definisce,  all’articolo  3,  comma  1,  lettera  d),  
l’affidamento diretto come “l’affidamento del contratto senza una procedura di gara, nel quale,  
anche nel caso di previo interpello di più operatori economici, la scelta è operata discrezionalmente  
dalla stazione appaltante o dall’ente concedente, nel rispetto dei criteri qualitativi e quantitativi di  
copia informatica per consultazione
cui all’articolo 50, comma 1 lettere a) e b), del codice e dei requisiti generali o speciali previsti dal  
medesimo codice”;
-l’art. 17, comma 2, del Dlgs n. 36/2023 prevede che in caso di affidamento diretto, la decisione a  
contrarre individua l’oggetto, l’importo e il contraente, unitamente alle ragioni della sua scelta, ai  
requisiti di carattere generale e, se necessari, a quelli inerenti alla capacità economico-finanziaria e  
tecnico-professionale;
- in ragione  della  tipologia  di  prodotti, del  modesto importo e  del  luogo di  esecuzione  delle  
prestazioni, ai sensi dell’art. 48 comma 2, del Dlgs n. 36/2023 le stesse non rivestono un interesse  
transfrontaliero certo;
Considerato che:
- alcuni Servizi dell'Ente, per lo svolgimento delle proprie attività, hanno richiesto l'attivazione di  
diversi abbonamenti annuali a riviste digitali e cartacee specialistiche per rimanere costantemente  
aggiornati;
- rientra tra le competenze dell’Ufficio Economato provvedere al servizio di abbonamento a banche  
dati e riviste on-line sulle principali aree tematiche della PA;
Dato atto che:
- il precedente contratto stipulato con l’Editoriale Le Lettere S.r.l., assunto con Determinazione  
Dirigenziale n. 2835/2021 del 03/12/2021 della durata di anni 3, avrà termine il 31dicembre 2024  
data entro la quale dovranno essere attivati gli abbonamenti in scadenza;
- occorre procedere ad un nuovo affidamento per garantire continuità agli abbonamenti in essere;
-  l’Ufficio  Economato,  nel  rispetto  del  principio  di  rotazione,  ha  interpellato  per  la  suddetta  
fornitura la società Celdes S.r.l., C.F.:02938930589 e P.Iva: 01137991004, con sede in Roma, Corso  
Trieste, n. 44 (RM), di comprovata esperienza, per l’affidamento di un appalto triennale acquisendo  
agli atti Prot. n. 352515/2024, la disponibilità a fornire il servizio di abbonamento per la durata di  
anni 3 (tre);
Dato atto che:
- il Codice dei Contratti Pubblici (D.Lgs. 36/2023) nella Parte II prevede la digitalizzazione del  
ciclo di vita dei contratti;
- dal 01/01/2024 ha avuto piena attuazione la suddetta digitalizzazione del ciclo di vita dei contratti  
attraverso piattaforme e servizi digitali tra loro interoperabili;
- con decorrenza 01/01/2024 la richiesta del CIG, la pubblicazione, la pubblicità degli appalti e le  
fasi successive alla post-pubblicazione devono essere eseguite dal RUP sulle PDA (piattaforme di  
approvvigionamento) certificate;
- il Responsabile del Progetto (RUP) ai sensi dell’art. 15 del Dlgs n.36/2023 è la dott.ssa Roberta  
Colombini, responsabile dell’Ufficio Economato, che interverrà nella stipula del contratto in forma  
elettronica  sulla  piattaforma  MEPA  di  Consip,  giusta  delega  di  funzioni  prot.  411372  del  
28/10/2022;
-  il  suddetto  RUP  è  anche  responsabile  di  procedimento  per  le  fasi  di  programmazione,  
progettazione, affidamento ed esecuzione ai sensi dell’art. 4 della L. 241/90;
-l’istruttoria a cura del RUP ha verificato che non sussistono convenzioni stipulate da CONSIP o da  
INTERCENT-ER ai sensi dell'articolo 26 della legge 23 dicembre 1999, n. 488, relative al servizio  
di cui trattasi e che l’oggetto del presente affidamento non ricade tra le categorie merceologiche per  
le quali gli enti locali sono obbligati ad utilizzare le convenzioni CONSIP, o degli altri soggetti  
aggregatori (art. 1, comma 7, del d.l. 95/2012, art. 9, comma 3, del d.l. 66/2014, come individuate  
dai d.P.C.M. del 2016 e del 2018;
copia informatica per consultazione
- l’affidamento di che trattasi è di importo superiore ad € 5.000,00, per cui questo Comune è tenuto  
a procedere mediante ricorso ad un mercato elettronico, ai sensi dell’art. 1, comma 450, della Legge  
n. 296/2006 come modificato dall’art. 1, comma 130 della legge 30 dicembre 2018, n. 145 (Legge  
di bilancio per il 2019), e quindi per la fornitura in oggetto questa amministrazione si avvale della  
piattaforma di approvvigionamento digitale (conforme al disposto dell’art. 25 del Dlgs n.36/2023)  
MEPA di Consip;
Ritenuto, pertanto, opportuno procedere mediante Trattativa Diretta da espletarsi sul MEPA  
di Consip con invito alla ditta Celdes S.r.l., C.F.:02938930589 e P.Iva: 01137991004, con sede in  
Roma, Corso Trieste, n. 44 (RM) che ha formulato la propria proposta economica applicando la  
commissione  pari  a  15%  (quindicipercento)  sul  prezzo  di  listino  degli  editori  per  il  triennio  
2025/2027 al costo stimato complessivo di € 14.498,52 di cui € 11.714,29 IV A inclusa in quanto  
assolta a monte dagli editori ed € 2.784,23 oneri IV A 4% inclusi;
Appurato che, sotto il profilo del rischio interferenziale, nell’esecuzione dell’appalto non si  
palesa esistente la citata categoria di rischio e non è necessario redigere il DUVRI ai sensi dell’art.  
26, comma 3, D.lgs. 81/2008 e ss.mm.ii.;
Considerato, inoltre, che:
-ai sensi di quanto disposto all’art. 55 del d.lgs. 36/2023, i termini dilatori previsti dall’articolo 18,  
comma 3, non si applicano agli affidamenti dei contratti di importo inferiore alle soglie di rilevanza  
europea;
-  alla  procedura  in  oggetto  è  stato  assegnato  il  seguente  Codice  di  Identificazione  CIG: 
B432568738;
- con riferimento a quanto disposto dall’art. 53, comma 4, del d.lgs. 36/2023, in ragione della durata  
contrattuale ai fini della stipula è richiesta la costituzione di garanzia definitiva per l’esecuzione  
delle prestazioni in parola in misura pari al 5% dell’importo contrattuale;
- si provvederà agli adempimenti in materia di trasparenza di cui all'art. 28 del Dlgs n.36/2023 e  
successive deliberazioni Anac, in apposita sezione del profilo del committente dell'ente
https://amministrazionetrasparente.comune.modena.it/L190/atto/lista?
sort=&idSezione=894853&justGrid=1&logo=1
- ai sensi dell'articolo 3, comma 3.3 della delibera ANAC n. 264/2023 si indica di seguito il  
collegamento ipertestuale che rinvia ai dati relativi all’intero ciclo di vista del contratto contenuti  
nella BDNCP, al fine di assicurare la trasparenza dell’intera procedura contrattuale, dall’avvio  
all’esecuzione:
https://dati.anticorruzione.it/superset/dashboard/dettaglio_cig/?cig= B432568738&standalone=2
- trattandosi di contratto di importo inferiore ad € 40.000,00, essendo attribuita per i suddetti importi  
facoltà di scelta alla stazione appaltante, ex art. 52 del D.Lgs. n. 36/2023, si è proceduto alla  
verifica dei requisiti con modalità semplificata acquisendo dichiarazione sostitutiva, in merito alla  
insussistenza dei motivi di esclusione di cui, ai sensi dell’art. 94 del D. Lgs. 36/2023, per la Ditta  
CELDES S.r.l., assunta agli atti come allegato della PEC prot. Prot. 370519 del 25/09/2024, in cui  
il legale rappresentante ha dichiarato:
1. di non trovarsi in alcuna delle cause d’esclusione di cui agli art. 94 e 95 del D.lgs n. 36/2023;
2. di rispettare il divieto di cui all'art. 53, comma 16 ter, D.lgs. 165/2001 e s.m.i. (divieto del cd.  
pantouflage), di non avere concluso contratti di lavoro subordinato o autonomo o avere attribuito  
incarichi a ex dipendenti o incaricati del Comune di Modena (nel triennio successivo alla loro  
cessazione del rapporto) che hanno esercitato poteri autoritativi o negoziali nei propri confronti per  
copia informatica per consultazione
conto del Comune di Modena negli ultimi tre anni di servizio;
3. di accettare il Codice di comportamento del Comune di Modena, approvato con deliberazione  
della Giunta comunale n. 601 del 11/12/2013, da ultimo aggiornato con deliberazione della Giunta  
comunale n. 777 del 28/12/2022, ai sensi del DPR 16 aprile 2013, n. 62 smi;
- come previsto da Delibera di Giunta n. 610/2023, nei suddetti casi il RUP procede ad effettuare i  
controlli relativi a:
• regolarità contributiva (Durc)
• annotazioni tramite casellario informatico ANAC
• iscrizione presso la Camera di commercio attraverso la visura camerale,
mentre i restanti controlli, avvengono a campione a cura del Settore competente almeno una volta  
all’anno secondo le indicazioni (temporali e procedurali) della citata deliberazione;
- a tal fine:
•  è  stata  verificata  la  regolarità  contributiva  acquisendo  agli  atti  il  Durc:  prot.  INAIL  
45503967 con scadenza validità in data 23.01.2025 risultato regolare;
• acquisendo la visura camerale dalla quale la Ditta risulta attiva;
• verificando l’assenza di annotazioni sul casellario ANAC;
Considerato, altresì che:
- il contratto prevede una clausola risolutiva in caso di successivo accertamento di insussistenza dei  
requisiti;
- ai sensi dell’art. 16 del Dlgs n.36/2023 sono state verificate eventuali relazioni di parentela o  
affinità sussistenti tra i titolari, gli amministratori e/o i legali rappresentanti, i soci e i dipendenti con  
poteri  decisionali  dell'impresa  suddetta  e  la  dipendente  dell'amministrazione  dott.ssa  Roberta  
Colombini, responsabile del presente procedimento, con esito negativo, non sussistendone;
– l'esecuzione delle spese soggette alla tracciabilità dei flussi finanziari sarà conforme a quanto  
previsto dall'art. 3 della Legge 136/2010 e dagli artt. 6 e 7 della Legge n. 217/2010;
Dato atto che:
- l'esecuzione del contratto è regolato anche dalle “ Condizioni di fornitura ” che il fornitore ha  
accettato in sede di Trattativa diretta e che costituiranno parte integrante del contratto da stipularsi  
sulla piattaforma Mepa di Consip;
- il contratto ha durata triennale a far data dalla stipula del contratto sul portale MEPA di Consip e  
terminerà il 31/12/2027;
Dato atto che:
- il valore stimato dell’appalto (VSA), inclusa l’opzione di revisione prezzi, ammonta a complessivi  
€ 14.698,52, iva inclusa per il triennio, di cui:
· € 14.498,52 importo del contratto della durata di 3 anni;
· € 200,00 opzione di revisione prezzi in ragione di incrementi dei listini degli editori;
Ritenuto, pertanto, opportuno e conveniente affidare, all’esito della trattativa diretta, alla  
società Celdes S.r.l., C.F.:02938930589 e P.Iva: 01137991004, con sede in Roma, Corso Trieste, n.  
44 (RM), la fornitura per il servizio di abbonamento con applicazione di una commissione pari a  
15% (quindicipercento) sul prezzo di listino degli editori per il triennio 2025/2027 al costo stimato  
complessivo di € 14.498,52 di cui € 11.714,29 IV A inclusa in quanto assolta a monte dagli editori ed  
€ 2.784,23 oneri IV A 4% inclusi;
Visto che l'importo contrattuale di € 14.498,52, trova copertura al cap. “Cancelleria e carta”,  
copia informatica per consultazione
P.d.C. 1.3.1.2.1- Missione 1 Programma 3, Peg triennale 2024/2026, e risulta così quantificata:
-quanto ad € 4.832,84 sull’annualità 2025;
-quanto ad € 4.832,84 sull’annualità 2026;
dando atto che:
- quanto all’annualità 2027 per € 4.832,84 le spese verranno previste negli stanziamenti dei relativi  
bilanci di previsione;
- sussistono i presupposti di cui all'art. 183 comma 6 lett. a) del TUEL 267/2000 trattandosi di  
obbligazione necessaria per garantire la continuità dei servizi connessi con le funzioni fondamentali  
dell'ente;
Vista l’assegnazione di funzioni disposta dalla Dirigente responsabile del Settore Risorse  
Finanziarie e Patrimoniali, dott.ssa Stefania Storti, nei confronti della Responsabile dell'Ufficio  
Economato, dott.ssa Roberta Colombini, come da disposizione  n. 411372 del 28/10/2022;
Acquisito il visto di congruità espresso dalla Dirigente responsabile del Settore Risorse  
Finanziarie  e  Patrimoniali,  dott.ssa  Stefania  Storti,  ai  sensi  dell’art.  25  del  Regolamento  di  
organizzazione;
Visto l'art. 183, commi 8 e 9, del T.U. n. 267/2000 ordinamento EE.LL.;
Visti gli artt. 74 e 75 dello Statuto ed il Regolamento di Contabilità;
Richiamato l'art. 192 del T.U. n. 267/2000 ordinamento EE.LL.;
Richiamato il Regolamento comunale per la Disciplina dei Contratti;
Considerato  che  l'istruttoria  preordinata  all'emanazione  del  presente  atto  consenta  di  
attestare la regolarità e la correttezza di quest'ultimo ai sensi e per gli effetti di quanto dispone l'art.  
147 bis del D.Lgs. 267/2000;
DETERMINA
1)  di  approvare,  per  quanto  esposto  in  premessa  da  intendersi  integralmente  richiamato,  
l’affidamento diretto, ai sensi dell’art. 50, comma 1, lett. b) del D.lgs n.36/2023, all’operatore  
economico Celdes S.r.l., C.F.:02938930589 e P.Iva: 01137991004, con sede in Roma, Corso Trieste,  
n. 44 (RM), per il servizio di abbonamento con applicazione di una commissione pari a 15%  
(quindicipercento) sul prezzo di listino degli editori per il triennio 2025/2027 al costo stimato  
complessivo di € 14.498,52, di cui € 11.714,29 IV A inclusa in quanto assolta a monte dagli editori  
ed € 2.784,23 oneri IV A 4% inclusi - CIG: B432568738;
2) di dare atto che:
-Il RUP è la dott.ssa Roberta Colombini, responsabile dell'Ufficio Economato, che interverrà nella  
stipula del contratto in forma elettronica sulla piattaforma Mepa di Consip;
-il Codice Identificativo di Gara - CIG è: B432568738;
-  il  pagamento  potrà  avvenire  anche  in  via  anticipata  in  ragione  delle  condizioni  di  ciascun  
abbonamento e alle regole imposte dall'editore;
3) di approvare ed impegnare la spesa complessiva di € 14.498,52, trova copertura al cap. 1000 art.  
32 “Cancelleria e carta”, P.d.C. 1.3.1.2.1- Missione 1 Programma 3, Peg triennale 2024/2026, iva 
inclusa per il triennio, in favore della Ditta Celdes S.r.l., C.F.:02938930589 e P.Iva: 01137991004-  
con sede in Roma, Corso Trieste, n. 44 (RM), CIG: B432568738,  così quantificata :
-quanto ad €  4.832,84 sull’annualità 2025, previa riduzione di pari importo dell’impegno n.  
copia informatica per consultazione
1734/2025 assunto con Determinazione n 159 del 26/01/2024 di “Adesione a convenzione  
Intercent-er fornitura di cancelleria tradizionale a ridotto impatto ambientale” sul quale si  
stima il conseguimento di risparmi in relazione ai consumi dell'ultimo anno;
-quanto ad € 4.832,84 sull’annualità 2026;
dando atto che, quanto € 4.832,84 sull’annualità 2027 le spese verranno previste negli stanziamenti  
dei relativi bilanci di previsione ;
4) Di dare atto che qualora si ricorresse all'attivazione dell'opzione di revisione prezzi in ragione di  
incrementi dei listini degli editori sarà adottato apposito atto di impegno di spesa;
5) Di prenotare la spesa di €  200,00, quale importo stimato per imprevisti e revisione prezzi, a  
favore della società Celdes S.r.l, sul cap. 1000 art. 32 “ Cancelleria e carta”, P.d.C. 1.3.1.2.1-  
Missione 1 Programma 3, come segue:
• Peg triennale 2024/2026,  – Annualità 2026 € 100,00;
• dando atto che per la residua somma di € 100.00 di competenza dell'esercizio 2027 si terrà  
conto negli stanziamenti dei relativi  bilanci di previsione;
6) Di dare atto che sussistono i presupposti di cui all'art. 183 comma 6 lett. a) del TUEL 267/2000  
trattandosi di obbligazione necessaria per garantire la continuità dei servizi connessi con le funzioni  
fondamentali dell'ente;
7) Di dare atto che, ai sensi del D.Lgs. n.126/2014 “Disposizioni integrative e correttive del decreto  
legislativo 23 giugno 2011 n. 118, recante disposizioni in materia di armonizzazione dei sistemi  
contabili e degli schemi di bilancio delle Regioni, degli enti locali e dei loro organismi, a norma  
degli articoli 1 e 2 della Legge 5 maggio 2009 n. 42” (art. 5.1 Allegato 4/2 al D.Lgs. n.118/2011), il  
Consiglio comunale sarà informato del presente atto;
8) di attestare la regolarità e la correttezza del presente atto ai sensi e per gli effetti di quanto 
dispone l'art. 147 bis del D.Lgs. 267/2000.
Modena, lì 15/11/2024
Il Dirigente Responsabile
COLOMBINI ROBERTA
(Sottoscritto digitalmente ai sensi
dell'art. 21 D.L.gs n 82/2005 e s.m.i.)
copia informatica per consultazione
COMUNE DI MODENA
SETTORE RISORSE FINANZIARIE E PATRIMONIALI
Visto di congruità del Responsabile di Settore
DETERMINAZIONE n° 3064/2024 del 15/11/2024
OGGETTO:  AFFIDAMENTO MEDIANTE TRATTATIVA DIRETTA SU MEPA DI CONSIP ALLA DITTA  
CELDES SRL PER IL SERVIZIO DI ABBONAMENTO A RIVISTE DIGITALI E CARTACEE DURATA  
TRIENNALE - CIG: B432568738.  
Ai sensi degli articoli 24 e 25 del Regolamento di Organizzazione dell'Ente, si 
appone il visto di congruità del Responsabile di Settore.
Modena li, 15/11/2024 
Sottoscritto dal Responsabile di Settore
(STORTI STEFANIA )
con firma digitale
copia informatica per consultazione
COMUNE DI MODENA
SETTORE RISORSE FINANZIARIE E PATRIMONIALI
DETERMINAZIONE n. 3064/2024 del 15/11/2024
Proposta n° 4443/2024
OGGETTO:  AFFIDAMENTO  MEDIANTE  TRATTATIV A DIRETTA SU  MEPA DI  CONSIP  ALLA DITTA  
CELDES  SRL  PER  IL  SERVIZIO  DI  ABBONAMENTO  A  RIVISTE  DIGITALI  E  CARTACEE  DURATA  
TRIENNALE - CIG: B432568738.  . 
Visto di Regolarità contabile.  
Vista la delega prot. 411295 del 28/10/2022 che attribuisce l'apposizione del visto di regolarita'  
contabile  attestante  la  copertura  finanziaria  al  Dirigente  del  Servizio  Finanze ,  Economato  e 
Organismi Partecipati , Dr. Davide Manelli.
Visto di regolarita' contabile attestante la copertura finanziaria a norma dell'art. 147 bis, comma 1,  
del T.U. n. 267/2000 ordinamento EE.LL..
Impegno 
Progressivo nr. 1. 
Anno EsercizioE/UCap./Art.Descrizione Capitolo/Articolo Missione/Programma
2024U1000/32SPESE PER ACQUISTO DI 
BENI PER GLI UFFICI 
COMUNALI CANCELLERIA  
E CARTA1/3
Pren./Imp.Anno CompetenzaNumero/SubImporto PdCCrono
Prenotazione20261554/0 100,001/3/1/2/1
PoliticaProgrammaProgettoDescrizione Politica-Programma-Progetto
Tipo Finanziamento Descrizione Importo
1 MEZZI CORRENTI 100,00
Soggetto Descrizione
Progressivo nr. 2. 
Anno EsercizioE/UCap./Art.Descrizione Capitolo/Articolo Missione/Programma
2024U1000/32SPESE PER ACQUISTO DI 
BENI PER GLI UFFICI 
COMUNALI CANCELLERIA  
E CARTA1/3
copia informatica per consultazione
Pren./Imp.Anno CompetenzaNumero/SubImporto PdCCrono
Impegno20261553/0 4.832,841/3/1/2/1
PoliticaProgrammaProgettoDescrizione Politica-Programma-Progetto
Tipo Finanziamento Descrizione Importo
1 MEZZI CORRENTI 4.832,84
Soggetto Descrizione
90457 CELDES SRL
Progressivo nr. 3. 
Anno EsercizioE/UCap./Art.Descrizione Capitolo/Articolo Missione/Programma
2024U1000/32SPESE PER ACQUISTO DI 
BENI PER GLI UFFICI 
COMUNALI CANCELLERIA  
E CARTA1/3
Pren./Imp.Anno CompetenzaNumero/SubImporto PdCCrono
Impegno20252440/0 4.832,841/3/1/2/1
PoliticaProgrammaProgettoDescrizione Politica-Programma-Progetto
Tipo Finanziamento Descrizione Importo
1 MEZZI CORRENTI 4.832,84
Soggetto Descrizione
90457 CELDES SRL
Data di esecutività , 21/11/2024 
Sottoscritto dal Responsabile del Servizio
Finanze, Economato e Organismi Partecipati
f.to MANELLI DA VIDE  
con firma digitale
copia informatica per consultazione
