COMUNE DI MODENA
SETTORE SERVIZI SOCIALI, SANITARI E PER L'INTEGRAZIONE  
*********
DETERMINAZIONE n. 3057/2024 del 15/11/2024 
Proposta n. 4399/2024  
Esecutiva dal 21/11/2024
Protocollo n. 452143 del 21/11/2024
OGGETTO:  PNRR  MISURA  5  -  COMPONENTE  2  "INFRASTRUTTURE  SOCIALI,  
FAMIGLIE, COMUNITÀ E TERZO SETTORE" - SOTTO COMPONENTE 1 "SERVIZI  
SOCIALI,  DISABILITÀ  E  MARGINALITÀ  SOCIALE"  -  INVESTIMENTO  1.3.2  -  
STAZIONI DI POSTA "CENTRO SERVIZI: PROGETTO DI MIGLIORAMENTO DELLA  
FUNZIONE DI ACCOGLIENZA PER LE PERSONE SENZA FISSA DIMORA" - CUP  
D94H22000200006  -  CIG  A039ECD2CB  -  APPROV AZIONE  CONVENZIONE  TRA  
COMUNE DI MODENA E ASSOCIAZIONE DI VOLONTARIATO PORTA APERTA ODV  
ETS,  PARTNER  DELLA  CO-PROGETTAZIONE  -  REIMPUTAZIONE  SPESE  ED  
ENTRATE IN RAGIONE DELLA V ARIATA ESIGIBILITA'. 
Allegati: 
•ALLEGATO A) SCHEMA DI CONVENZIONE (firmato: Si, riservato: No )
Visti: 
•Visto Congruita' con esito Favorevole (firmato: Si, firmatario: RIGHI ANNALISA)
•Visto Contabile con esito Favorevole (firmato: Si, firmatario: MANELLI DA VIDE)
Determinazione n. 3057 del 15/11/2024
copia informatica per consultazione
COMUNE DI MODENA
DETERMINAZIONE DEL DIRIGENTE RESPONSABILE
SETTORE SERVIZI SOCIALI, SANITARI E PER L'INTEGRAZIONE
Dott.ssa Annalisa Righi
Numero determina: 3057/2024
del 15/11/2024
OGGETTO: PNRR MISURA 5 - COMPONENTE 2 "INFRASTRUTTURE SOCIALI, 
FAMIGLIE, COMUNITÀ E TERZO SETTORE" - SOTTO COMPONENTE 1 "SERVIZI 
SOCIALI, DISABILITÀ E MARGINALITÀ SOCIALE" - INVESTIMENTO 1.3.2 - 
STAZIONI DI POSTA "CENTRO SERVIZI: PROGETTO DI MIGLIORAMENTO DELLA 
FUNZIONE DI ACCOGLIENZA PER LE PERSONE SENZA FISSA DIMORA" - CUP 
D94H22000200006 - CIG A039ECD2CB - APPROV AZIONE CONVENZIONE TRA 
COMUNE DI MODENA E ASSOCIAZIONE DI VOLONTARIATO PORTA APERTA ODV 
ETS, PARTNER DELLA CO-PROGETTAZIONE - REIMPUTAZIONE SPESE ED 
ENTRATE IN RAGIONE DELLA V ARIATA ESIGIBILITA'.
 IL DIRIGENTE
Premesso:
- che con deliberazioni del Consiglio comunale n. 89 del 14.12.2023 e n. 94 del 21.12.2023,  
entrambe immediatamente eseguibili, sono stati approvati rispettivamente la nota di aggiornamento  
al Documento Unico di Programmazione (DUP) 2024-2026 e il Bilancio di Previsione 2024-2026;
-  che  con  deliberazioni  della  Giunta  comunale  n.  773  e  n.  774  del  28.12.2023,  entrambe  
immediatamente eseguibili, sono stati approvati rispettivamente il Piano Integrato di Attività e  
Organizzazione (PIAO) 2024-2026, nel cui allegato A sono indicati gli obiettivi e le attività di  
performance dei Settori, e il Piano Esecutivo di Gestione 2024-2026, con il quale sono state  
assegnate  ai  dirigenti  titolari  dei  Centri  di  Responsabilità  le  dotazioni  economico-finanziarie  
necessarie alla realizzazione degli obiettivi e delle attività definiti nel PIAO;
Richiamati:
-il Trattato sul funzionamento dell’Unione europea (TFUE, 2007) - versione consolidata (GU  
2016/C 202/1 del 7 giugno 2016);
-il Regolamento (UE) 2018/1046 del 18 luglio 2018, che stabilisce le regole finanziarie  
applicabili al bilancio generale dell’Unione;
copia informatica per consultazione
-Regolamento (UE) 2020/852 del Parlamento europeo e del Consiglio del 18 giugno 2020  
relativo all’istituzione  di  un quadro che  favorisce  gli  investimenti  sostenibili  e  recante  
modifica del Regolamento (UE) 2019/2088;
-il Regolamento (UE) 2020/2094, che istituisce uno strumento dell’Unione europea per la  
ripresa, a sostegno alla ripresa dell’economia dopo la crisi COVID-19;
-il Regolamento (UE) 2021/240 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 10 febbraio  
2021 che istituisce uno strumento di sostegno tecnico;
-il Regolamento (UE) 2021/241 del Parlamento europeo e del Consiglio del 12 febbraio 2021  
che istituisce il dispositivo per la ripresa e la resilienza;
-la  Comunicazione  della  Commissione  europea  (2021/C  58/01)  del  18  febbraio  2021  
“Orientamenti tecnici sull’applicazione del principio «non arrecare un danno significativo» a  
norma del Regolamento sul dispositivo per la ripresa e la resilienza”;
-la  Legge  n.  144  del  17  maggio  1999  che  istituisce  il  “Sistema  di  monitoraggio  degli  
investimenti  pubblici  (MIP),  con  il  compito  di  fornire  tempestivamente  informazioni  
sull’attuazione  delle  politiche  di  sviluppo,  con  particolare  riferimento  ai  programmi  
cofinanziati con i fondi strutturali europei”;
-il Decreto Legge 6 maggio 2021, n. 59, convertito con modificazioni dalla Legge 1° luglio  
2021, n. 101, recante “Misure urgenti relative al Fondo complementare al Piano nazionale di  
ripresa e resilienza e altre misure urgenti per gli investimenti”;
-il Decreto Legge 31 maggio 2021, n. 77, convertito con modificazioni dalla Legge 29 luglio  
2021, n. 108, recante: “ Governance del Piano nazionale di ripresa e resilienza e prime  
misure di rafforzamento delle strutture amministrative e di accelerazione e snellimento delle  
procedure”;
-il Decreto Legge 9 giugno 2021, n. 80, convertito con modificazioni, dalla Legge 6 agosto  
2021, n. 113, recante: “Misure urgenti per il rafforzamento della capacità amministrativa  
delle pubbliche amministrazioni funzionale all'attuazione del Piano nazionale di ripresa e  
resilienza (PNRR) e per l’efficienza della giustizia”;
-il Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza (di seguito PNRR) approvato con Decisione di  
esecuzione del Consiglio del 13 luglio e notificata all’Italia dal Segretariato generale del  
Consiglio con nota del 14 luglio 2021;
-il  Decreto  del  Ministero  dell’Economia  e  delle  Finanze  del  6  agosto  2021  recante  
“Assegnazione delle risorse finanziarie previste per l'attuazione degli interventi del Piano  
nazionale di ripresa e resilienza (PNRR) e ripartizione di traguardi e obiettivi per scadenze  
semestrali di rendicontazione” e successive modificazioni;
-il Regolamento delegato (UE) 2021/2106 della Commissione europea del 28 settembre 2021  
che integra il regolamento (UE) 2021/241 del Parlamento europeo e del Consiglio, che  
istituisce il dispositivo per la ripresa e la resilienza, stabilendo gli indicatori comuni e gli  
elementi dettagliati del quadro di valutazione della ripresa e della resilienza;
-il Decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri del 15 settembre 2021, che definisce le  
modalità, le tempistiche e gli strumenti per la rilevazione dei dati di attuazione finanziaria,  
fisica e procedurale relativa a ciascun progetto finanziato nell’ambito del Piano Nazionale di  
Ripresa e Resilienza, nonché dei milestone e target degli investimenti e delle riforme e di  
tutti gli ulteriori elementi informativi previsti nel Piano necessari per la rendicontazione alla  
Commissione europea;
-il Decreto del Ministero dell’Economia e delle Finanze dell’11 ottobre 2021, “Procedure  
copia informatica per consultazione
relative alla gestione finanziaria delle risorse previste nell’ambito del PNRR di cui all’art.1,  
comma 1042, della Legge 30 dicembre 2020, n.178;
-il Decreto Legge 6 novembre 2021, n.152, convertito con modificazioni dalla Legge 29  
dicembre 2021, n. 233, recante “Disposizioni urgenti per l'attuazione del Piano nazionale di  
ripresa e resilienza (PNRR) e per la prevenzione delle infiltrazioni mafiose”;
-il Decreto Legge 30 aprile 2022, n. 36, convertito con modificazioni dalla Legge 29 giugno  
2022, n. 79, recante “ Ulteriori misure urgenti per l'attuazione del Piano nazionale di ripresa  
e resilienza (PNRR)”;
-il Decreto Legge 23 settembre 2022, n. 144, convertito con modificazioni dalla Legge 17  
novembre 2022, n. 175, recante “Ulteriori misure urgenti in materia di politica energetica  
nazionale,  produttività  delle  imprese,  politiche  sociali  e  per  la  realizzazione  del  Piano  
nazionale di ripresa e resilienza (PNRR)”;
-il Decreto Legge 24 febbraio 2023, n. 13, convertito con modificazioni dalla Legge 21 aprile  
2023, n. 41, recante “Disposizioni urgenti per l'attuazione del Piano nazionale di ripresa e  
resilienza (PNRR) e del Piano nazionale degli investimenti complementari al PNRR (PNC),  
nonché per l'attuazione delle politiche di coesione e della politica agricola comune”;  
-Regolamento (UE) 2023/435 del Parlamento europeo e del Consiglio del 27 febbraio 2023,  
che modifica il Regolamento (UE) 2021/241 per quanto riguarda l’inserimento di capitoli  
dedicati al piano REPowerEU nei Piani per la Ripresa e la Resilienza e che modifica i  
Regolamenti  (UE)  n.  1303/2013,  (UE)  2021/1060  e  (UE)  2021/1755,  e  la  Direttiva  
2003/87/CE;
-il Decreto legislativo 31 marzo 2023, n. 36, “Codice dei contratti pubblici in attuazione  
dell'articolo 1 della legge 21 giugno 2022, n. 78, recante delega al Governo in materia di  
contratti pubblici”;
-il Decreto Legge 2 marzo 2024, n. 19, convertito in legge, con modificazioni, dall'art. 1,  
comma 1, L. 29 aprile 2024, n. 56, recante “Ulteriori disposizioni urgenti per l'attuazione del  
Piano nazionale di ripresa e resilienza (PNRR)”;
-il Decreto Legge 7 maggio 2024, n. 60, entrato in vigore l’8 maggio 2024, recante “Ulteriori  
disposizioni urgenti in materia di politiche di coesione”;
-le circolari del Ministero dell’Economia e delle Finanze relative al PNRR adottate dal 2021  
a oggi;
Richiamati inoltre:
-l’articolo 17 del Regolamento (UE) 2020/852 che definisce gli obiettivi ambientali, tra cui il  
principio di non arrecare un danno significativo (DNSH,  Do no significant harm ), e la 
Comunicazione  della  Commissione  UE  2021/C  58/01  recante  “Orientamenti  tecnici  
sull’applicazione  del  principio  “non  arrecare  un  danno  significativo”  a  norma  del  
regolamento sul dispositivo per la ripresa e la resilienza”;
-i  principi  trasversali  previsti  dal  PNRR,  quali,  tra  l’altro,  il  principio  del  contributo  
all’obiettivo climatico e digitale (c.d.  tagging), il principio di parità di genere ( gender 
equality), l’obbligo di protezione e valorizzazione dei giovani e del superamento dei divari  
territoriali;
-gli obblighi di assicurare il conseguimento di target (obiettivi) e milestone (traguardi) e degli 
obiettivi finanziari stabiliti nel PNRR, intendendosi ai sensi dell’articolo 2 del Regolamento  
copia informatica per consultazione
(UE)  2021/241,  per  «traguardi  e  obiettivi»  le  misure  dei  progressi  compiuti  verso  la  
realizzazione di una riforma o di un investimento, e nello specifico intendendo:
per target (obiettivi) i risultati quantitativi;
per milestone (traguardi) i risultati qualitativi;
Dato atto:
-che  il  Piano Nazionale  di  Ripresa  e  Resilienza  è  stato elaborato in conformità  con le  
indicazioni  del  Regolamento  (UE)  2021/241,  che  all’art.3  ne  definisce  l'ambito  di  
applicazione individuandone i pilastri: transizione verde; trasformazione digitale; crescita  
intelligente,  sostenibile  e  inclusiva,  coesione  sociale  e  territoriale;  salute  e  resilienza  
economica, sociale e istituzionale; politiche per la prossima generazione;
-che  il  PNRR  originario  era  articolato  in  6  missioni,  16  componenti,  197  misure  che  
comprendevano 134 investimenti e 63 riforme, coerenti con le priorità europee e funzionali  
a realizzare gli obiettivi economici e sociali definiti dal Governo italiano;
-che le 6 missioni erano rispettivamente:
-Missione 1 - Digitalizzazione, innovazione, competitività, cultura e turismo
-Missione 2 - Rivoluzione verde e transizione ecologica
-Missione 3 - Infrastrutture per una mobilità sostenibile
-Missione 4 - Istruzione e ricerca
-Missione 5 - Inclusione e coesione
-Missione 6 - Salute
-che il PNRR ha subito un processo di revisione e modifica che ha portato a fine 2023  
all’introduzione della nuova Missione 7 - RePowerEU, e all’incremento della dotazione  
finanziaria,  pari  a  194,4  miliardi  di  euro  (122,6  miliardi  in  prestiti  e  71,8  miliardi  in  
sovvenzioni), in aumento di 2,9 miliardi rispetto al PNRR originario,  con 66 riforme, 7 in  
più  rispetto  al  piano  originario,  e  150  investimenti che  si  articolano  in  618  traguardi  e 
obiettivi.
Rilevato che  nell’ambito  della  Missione  5  “Inclusione  e  Coesione”,  si  colloca  la  
Componente 2 “Infrastrutture sociali, famiglie, comunità e terzo settore”, “Sottocomponente 1  
“Servizi sociali, disabilità e marginalità sociale”, in cui si colloca l’Investimento 1.3 “ Housing First 
e stazioni di posta per persone senza fissa dimora”,  che  ha lo scopo di aiutare le persone senza  
dimora ad accedere facilmente all'alloggio temporaneo, in appartamenti o in case di accoglienza, e  
offrire loro servizi completi sia con il fine di promuoverne l'autonomia che per favorire una piena  
integrazione sociale;
Richiamate:
- la deliberazione della Giunta comunale n. 134/2022 del 06/04/2022, con la quale sono state  
approvate  le  proposte  progettuali  da  candidare  sull'Avviso  Pubblico  1/2022  del  Ministero  del  
Lavoro e delle Politiche Sociali, presentando domanda di ammissione a proposte di intervento nelle  
copia informatica per consultazione
Linee di attività relative alla Missione 5 “Inclusione e Coesione”, Componente 2 “Infrastrutture  
sociali,  famiglie,  comunità  e  terzo  settore”,  “Sottocomponente  1  “Servizi  sociali,  disabilità  e  
marginalità sociale” Investimenti 1.2 e 1.3 del Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza”, tra le quali  
il progetto "Centro servizi: progetto di miglioramento della funzione di accoglienza per le persone  
senza fissa dimora (CUP D94H22000200006)", da finanziare nell'ambito della suddetta Misura 5 -  
Componente 2 "Infrastrutture sociali, famiglie, comunità e terzo settore" - sotto componente 1  
"Servizi sociali, disabilità e marginalità sociale" - Investimento 1.3.2 - “Stazioni di posta” del piano  
nazionale di ripresa e resilienza e finanziato dall'Unione Europea – Next Generation EU;
-  la  determinazione  dirigenziale  n.  2761/2023,  ad  oggetto  “Determinazione  di  approvazione  
dell'Avviso pubblico per la manifestazione di interesse, ai sensi del D.lgs. 117/2017, finalizzata  
all'individuazione  di  Soggetti  ETS  disponibili  a  co-progettare,  con  il  Comune  di  Modena,  il  
potenziamento delle attività accessorie a sostegno delle persone senza fissa dimora, all'interno del  
suddetto progetto "Centro servizi: progetto di miglioramento della funzione di accoglienza per le  
persone senza fissa dimora (CUP D94H22000200006)", da finanziare nell'ambito del PNRR misura  
5 - Componente 2 "Infrastrutture sociali, famiglie, comunità e terzo settore" - Sotto componente 1  
"Servizi sociali, disabilità e marginalità sociale" - Investimento 1.3.2 - Stazioni di posta - CUP  
D94H22000200006 - del Piano nazionale di ripresa e resilienza” finanziati dall'Unione Europea -  
Next Generation EU.;
- la determinazione dirigenziale n. 3396/2023 di nomina della commissione;
- la determinazione dirigenziale n. 3632/2023 ad oggetto “POTENZIAMENTO DELLE ATTIVITÀ  
ACCESSORIE  A SOSTEGNO DELLE  PERSONE  SENZA FISSA DIMORA, ALL'INTERNO  
DEL  PROGETTO  "CENTRO  SERVIZI:  PROGETTO  DI  MIGLIORAMENTO  DELLA  
FUNZIONE  DI  ACCOGLIENZA  PER  LE  PERSONE  SENZA  FISSA  DIMORA",  DA  
FINANZIARE  NELL'AMBITO  DEL  PNRR  MISURA  5  -  COMPONENTE  2  
"INFRASTRUTTURE  SOCIALI,  FAMIGLIE,  COMUNITÀ  E  TERZO  SETTORE"  -  SOTTO  
COMPONENTE  1  "SERVIZI  SOCIALI,  DISABILITÀ  E  MARGINALITÀ  SOCIALE"  -  
INVESTIMENTO 1.3.2 - STAZIONI DI POSTA - CUP D94H22000200006 - CIG A039ECD2CB.  
ESITO SELEZIONE E A VVIO FASE DI CO-PROGETTAZIONE”;
Viste le risultanze della sessione di co-progettazione, svoltosi in data 30/10/2024, di cui si è  
redatto verbale conservato agli atti del Settore, al Protocollo n. 423002/2024;
Visto  lo schema di Convenzione redatto dal Settore a conclusione della sessione di co-
progettazione, in allegato (Allegato A) al presente atto a costituirne parte integrante e sostanziale;
-
Ritenuto di approvare tale schema, che verrà utilizzato al fine di regolare i rapporti, anche  
copia informatica per consultazione
economici, tra il Comune di Modena e Associazione di V olontariato Porta Aperta ODV ETS, partner  
della co-progettazione in oggetto ;
Dato atto:
- che la spesa massima rimborsabile nell'ambito della Convenzione di co-progettazione in oggetto è  
pari a € 180.000,00 è già stata impegnata a favore dell' Associazione di V olontariato Porta Aperta  
ODV ETS, con la sopra richiamata determinazione dirigenziale n. 3632/2023, sul capitolo n. 16175  
art.  2  “PNRR-D94H22000200006-M5C2  INV .  1.3.2:  POVERTA'  ESTREMA -  STAZIONI  DI  
POSTA -PROGETTO  DI  MIGLIORAMENTO  DELL'ACCOGLIENZA PER  I  SENZA FISSA  
DIMORA   (CAP.  E  1504/0)”  del  PEG  triennale,  PdC  1.03.02.15.999  “ALTRE  SPESE  PER  
CONTRATTI DI SERVIZIO PUBBLICO”, crono n. 767/2023  ;
- che, a seguito della rimodulazione del cronoprogramma del progetto e conseguentemente delle  
attività oggetto della suddetta Convenzione di co-progettazione, è necessario procedere adeguare  
contabilmente le risorse impegnate a favore di  Associazione di V olontariato Porta Aperta ODV  
ETS, tenuto conto che l'esigibilità della spesa risulta ora così articolata:
- euro 18.000,00 esigibili nel 2024;
- euro 129.600,00 esigibili nel 2025;
- euro 32.400,00 esigibili nel 2026;  
Visto l'art. 55 del Decreto Legislativo n. 117 del 2017 Codice del Terzo Settore
Visto  il D.M. 31.03.2021 n. 72 “Linee guida sul rapporto tra pubbliche amministrazioni ed  
enti del Terzo settore negli articoli 55-57 del decreto legislativo n. 117 del 2017 Codice del Terzo  
Settore";
Vista la Legge 241/1990;
Dato atto:
- che il Codice Unico del Progetto è  D94H22000200006;
- dell'avvenuta acquisizione del CIG A039ECD2CB
- che l’esecuzione delle spese soggette alla tracciabilità dei flussi finanziari sarà conforme a quanto  
previsto dall’art. 3 della Legge 136/2010 e dagli artt. 6 e 7 della Legge 217/2010;
- che si provvederà in sede di liquidazione alla pubblicazione dei dati rilevanti ai sensi degli artt. 26  
e 27 del D. Lgs n. 33/2013;
Visto il provvedimento del Sindaco P.G. 231278 del 12.06.2024 di conferma e proroga fino  
all' 8.12.2024 dell'incarico di Dirigente responsabile del Settore Servizi Sociali, Sanitari e per  
l'Integrazione alla dott.ssa Annalisa Righi, nonché di conferma e proroga dell'incarico di Dirigente  
responsabile del Servizio Gestione servizi diretti e indiretti alla Dott.ssa Barbara Papotti;
Vista la delega di funzioni prot. n. 0410131 del 28/10/2022, prorogata fino al 08/12/2024  
con atto prot. n. 235777 del 14.06.2024, con la quale la Dirigente del Settore Servizi Sociali,  
Sanitari e per l'Integrazione, Dott.ssa Annalisa Righi, delega la Dott.ssa Barbara Papotti, Dirigente  
copia informatica per consultazione
Responsabile del Servizio Gestione Servizi diretti e indiretti all'adozione delle deliberazioni di  
Giunta o di Consiglio e delle determinazioni dirigenziali di competenza del Servizio Gestione  
Servizi diretti e indiretti;
Acquisito il visto di congruità del Dirigente Responsabile del Settore, dott.ssa Annalisa  
Righi, ai sensi dell'art. 24 del Regolamento di organizzazione;
Visto l'art. 183, commi 8 e 9, del T.U. n. 267/2000 ordinamento EE.LL..
Visti gli artt. 74 e 75 dello Statuto ed il Regolamento di Contabilità.
Ritenuto che l'istruttoria preordinata all'emanazione del presente atto consenta di attestare la  
regolarità e la correttezza di quest'ultimo ai sensi e per gli effetti di quanto dispone l'art. 147 bis del  
D.Lgs. 267/2000;
D E T E R M I N A
per le motivazioni espresse in premessa e qui richiamate a costituire parte integrante e sostanziale  
del presente atto,
1) di approvare lo schema di Convenzione redatto dal Settore a conclusione della sessione di co-
progettazione, che verrà utilizzato al fine di regolare i rapporti – anche economici – tra il Comune di  
Modena e  Associazione di V olontariato Porta Aperta,  partner della co-progettazione, in allegato  
(Allegato A) al presente atto a costituirne parte integrante e sostanziale;
2) di dare atto:
- che la spesa massima rimborsabile nell'ambito della Convenzione di co-progettazione in oggetto è  
pari a € 180.000,00, e che la stessa è già stata impegnata a favore dell' Associazione di V olontariato  
Porta Aperta ODV ETS,  con la sopra richiamata determinazione dirigenziale n. 3632/2023,  sul 
capitolo n. 16175 art. 2 “PNRR-D94H22000200006-M5C2 INV . 1.3.2: POVERTA' ESTREMA -  
STAZIONI  DI  POSTA -PROGETTO  DI  MIGLIORAMENTO  DELL'ACCOGLIENZA PER  I  
SENZA FISSA DIMORA    (CAP. E 1504/0)” del PEG triennale, PdC 1.03.02.15.999 “ALTRE  
SPESE  PER  CONTRATTI  DI  SERVIZIO  PUBBLICO”,  crono  n.  767/2023 ,  CUP 
D94H22000200006 - CIG A039ECD2CB  ;
- - che, a seguito della rimodulazione del cronoprogramma del progetto e conseguentemente delle  
attività oggetto della suddetta Convenzione di co-progettazione, l'esigibilità della suddetta spesa  
risulta ora così articolata:
- euro 18.000,00 esigibili nel 2024;
- euro 129.600,00 esigibili nel 2025;
- euro 32.400,00 esigibili nel 2026;  
3) di procedere pertanto  ad adeguare contabilmente la suddetta spesa, impegnata al capitolo  n. 
16175 art. 2 del PEG triennale, crono n. 767/2023 , a favore dell'Associazione di volontariato Porta  
Aperta ODV ETS,  CUP D94H22000200006 - CIG A039ECD2CB  come segue:
= ridurre di € 21.600,00 l'impegno di spesa n. 2024/2790, e costituire per il medesimo importo un  
nuovo impegno al capitolo 16175 art. 2 del PEG 2024, crono 2023/767, dando atto che tale spesa è  
esigibile nel 2025 e di reimputare pertanto, con le necessarie variazioni di bilancio e cassa, tale  
spesa, così come per pari importo la corrispondente entrata di cui all'accertamento n. 2024/651, al  
bilancio 2025;
copia informatica per consultazione
= ridurre di € 32.400,00 l'impegno di spesa n. 2024/2790, e costituire per il medesimo importo un  
nuovo impegno al capitolo 16175 art. 2 del PEG 2024, crono 2023/767, dando atto che tale spesa è  
esigibile nel 2026 e di reimputare pertanto, con le necessarie variazioni di bilancio e cassa, tale  
spesa, così come per pari importo la corrispondente entrata di cui all'accertamento n. 2024/651, al  
bilancio 2026;
4) di dare atto che le somme sopra indicate costituiscono l'importo massimo di rimborso da  
riconoscere  all'ETS  sulla  base  della  rendicontazione  delle  spese  effettivamente  sostenute  e  
rendicontate secondo quanto previsto dall'Ente finanziatore;
5) di dare inoltre atto  che:
–il Codice Unico di Progetto ( C.U.P.) assegnato dalla competente struttura ministeriale  per 
l’intervento in oggetto è il n. D94H22000200006 ;
–ai sensi della L. 241/1990 e s.m.i. il RUP è Roberto Pieri, P.O. Responsabile dell'Ufficio  
Opere Pubbliche, Patrimonio, Edilizia Sociale, Verde ed infrastrutture stradali e che, quale  
supporto al RUP, stato individuata la dirigente responsabile del Servizio Gestione Servizi  
Diretti e Indiretti del Settore Servizi Sociali, Sanitari e per l'Integrazione, dott.ssa Barbara  
Papotti;
–a norma dell'art. 1, comma 9, lettera e) della legge 190/2012 e del Piano triennale della  
prevenzione della corruzione e della trasparenza del Comune di Modena, sono state svolte le  
verifiche su eventuali relazioni di parentela o affinità tra i titolari, gli amministratori e/o  
legali rappresentanti, soci e dipendenti con poteri decisionali dei soggetti partecipanti e il  
Dirigente responsabile del presente procedimento, non sussistendone;
–che si provvederà in sede di liquidazione alla pubblicazione dei dati rilevanti ai sensi degli  
artt. 26 e 27 del D. Lgs n. 33/2013;
–che è stato acquisito il DURC di  Associazione di V olontariato Porta Aperta , riscontrato 
regolare (Protocollo INAIL_45912147 con scadenza validità 11/02/2025);
–che sono stati completati anche gli altri controlli previsti dalla normativa;
–di dare atto che l’esecuzione delle spese soggette alla tracciabilità dei flussi finanziari sarà  
conforme a quanto previsto dall’art. 3 della Legge 136/2010 e dagli artt. 6 e 7 della Legge  
217/2010;
6) di attestare la regolarità e la correttezza del presente atto ai sensi e per gli effetti di quanto  
dispone l'art. 147 bis del D.Lgs. 267/2000.
Modena, lì 15/11/2024
Il Dirigente Responsabile
PAPOTTI BARBARA
(Sottoscritto digitalmente ai sensi
dell'art. 21 D.L.gs n 82/2005 e s.m.i.)
 
copia informatica per consultazione
Convenzione tra il Comune di Modena e Associazione di Volontariato Porta Aperta a
seguito di co-progettazione, per la realizzazione del progetto  PNRR MISURA 5 -
COMPONENTE  2  "INFRASTRUTTURE  SOCIALI,  FAMIGLIE,  COMUNITÀ  E  TERZO
SETTORE"  -  SOTTO  COMPONENTE  1  "SERVIZI  SOCIALI,  DISABILITÀ  E
MARGINALITÀ SOCIALE" - INVESTIMENTO 1.3.2 - STAZIONI DI POSTA “CENTRO
SERVIZI:  PROGETTO  DI  MIGLIORAMENTO  DELLA FUNZIONE  DI  ACCOGLIENZA
PER  LE  PERSONE  SENZA  FISSA  DIMORA”  -  CUP  D94H22000200006  –  CIG
A039ECD2CB
Tra
– Comune di Modena, in persona della D.ssa Barbara Papotti, nella qualità di Dirigente pro
tempore del Servizio Gestione Servizi Diretti e Indiretti del Settore dei Servizi Sociali,
Sanitari e per l'Integrazione, domiciliata presso la sede del Comune, Via Scudari 20,
Modena,  di  seguito  anche  solo  “Comune”  o  “Ente  affidante”  o  “Amministrazione
procedente”
e
- Associazione di Volontariato Porta Aperta – Strada Cimitero S. Cataldo, 117 – Modena,
C.F. 94049510368 , in persona del legale rappresentante pro tempore, iscritta nel RUNTS
con il numero …………………….;
Richiamati:
  la Legge n. 144 del 17 maggio 1999 che istituisce il “Sistema di monitoraggio degli
investimenti  pubblici”  (MIP),  con  il  compito  di  fornire  tempestivamente  informazioni
sull’attuazione  delle  politiche  di  sviluppo,  con  particolare  riferimento  ai  programmi
cofinanziati con i fondi strutturali europei”;
  il Trattato sul funzionamento dell’Unione europea (TFUE, 2007) versione consolidata
(GU 2016/C 202/1 del 7.6.2016);
 il Regolamento (UE) 2018/1046 del 18 luglio 2018, che stabilisce le regole finanziarie
applicabili al bilancio generale dell’Unione;
 il Regolamento (UE) 2020/2094, che istituisce uno strumento dell’Unione europea per la
ripresa, a sostegno alla ripresa dell’economia dopo la crisi COVID-19;
 il Regolamento (UE) 2021/241 (EUR-Lex - 32021R0241 - EN - EUR-Lex (europa.eu) del
Parlamento europeo e del Consiglio, del 12 febbraio 2021, che istituisce il dispositivo per
la ripresa e la resilienza;
copia informatica per consultazione
 il Decreto-legge 6 maggio 2021, n. 59, convertito con modificazioni dalla legge 1° luglio
2021, n. 101, recante “Misure urgenti relative al Fondo complementare al Piano nazionale
di ripresa e resilienza e altre misure urgenti per gli investimenti”;
 il Decreto-legge del 31 maggio 2021, n. 77, convertito con modificazioni dalla legge 29
luglio 2021, n. 108, recante: “Governance del Piano nazionale di ripresa e resilienza e
prime  misure  di  rafforzamento  delle  strutture  amministrative  e  di  accelerazione  e
snellimento delle procedure”;
  il Decreto Legge 9 giugno 2021, n. 80, convertito con modificazioni, dalla Legge 6
agosto
2021, n. 113, recante: “Misure urgenti per il rafforzamento della capacità amministrativa
delle pubbliche amministrazioni funzionale all'attuazione del Piano nazionale di ripresa e
resilienza (PNRR) e per l'efficienza della giustizia”;
 il Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza (di seguito PNRR) approvato con Decisione
del Consiglio ECOFIN del 13 luglio e notificata all’Italia dal Segretariato generale del
Consiglio con nota del 14 luglio 2021;
 il DPCM del 15 settembre 2021, che definisce le modalità, le tempistiche e gli strumenti
per la rilevazione dei dati di attuazione finanziaria, fisica e procedurale relativa a ciascun
progetto finanziato nell’ambito del Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza, nonché dei
milestone e target degli investimenti e delle riforme e di tutti gli ulteriori elementi informativi
previsti nel Piano necessari per la rendicontazione alla Commissione europea;
 il Decreto del Ministero dell’Economia e delle Finanze dell’11 ottobre 2021, “Procedure
relative alla gestione finanziaria delle risorse previste nell’ambito del PNRR di cui all’art.1,
comma 1042, della legge 30 dicembre 2020, n.178;
  il Decreto-legge 6 novembre 2021, n.152, convertito con modificazioni dalla legge 29
dicembre 2021, n. 233, recante “Disposizioni urgenti per l'attuazione del Piano nazionale
di ripresa e resilienza (PNRR) e per la prevenzione delle infiltrazioni mafiose”;
 le circolari del Ministero dell’Economia e delle Finanze nn. 31, 32, 33 del 2021; 4 e 6 del
2022 e ss.mm.ii.;
 il Decreto Legge 6 novembre 2021, n. 152, convertito con modificazioni dalla Legge 29
dicembre 2021, n. 233, recante “Disposizioni urgenti per l'attuazione del Piano nazionale
di ripresa e resilienza (PNRR) e per la prevenzione delle infiltrazioni mafiose”;
 il Piano Operativo adottato con Decreto del Direttore Generale per la lotta alla povertà e
per la programmazione sociale del MLPS n. 50 del 9 dicembre 2021;
 il Decreto direttoriale n. 5 del 15 febbraio 2022 con cui è stato adottato l’Avviso pubblico
n. 1 per la presentazione di proposte di intervento da parte degli Ambiti sociali territoriali da
finanziare  nell’Ambito  del  PNRR,  Missione  5,  Componente  2,  sottocomponente  1,
Investimenti 1.1, 1.2, 1.3;
 la Delibera di Giunta del Comune di Modena n. 134/2022 del 06/04/2022 con cui sono
state approvate le proposte progettuali da candidare sull'Avviso 1/2022 del Ministero del
Lavoro e delle Politiche sociali;
  il Decreto Direttoriale n. 98 del 9 maggio 2022, con il quale sono stati approvati gli
elenchi dei progetti degli Ambiti Sociali Territoriali ammessi al finanziamento;
Richiamati inoltre:
 l’articolo 17 Regolamento (UE) 2020/852 che definisce gli obiettivi ambientali, tra cui il
principio di non arrecare un danno significativo (DNSH,  Do No Significant Harm ), e la
Comunicazione  della  Commissione  UE  2021/C  58/01  recante  “Orientamenti  tecnici
sull’applicazione  del  principio  “non  arrecare  un  danno  significativo”  a  norma  del
regolamento sul dispositivo per la ripresa e la resilienza”;
  i  principi  trasversali  previsti  dal  PNRR,  quali,  tra  l’altro,  il  principio  del  contributo
all’obiettivo  climatico  e  digitale  (c.d.  tagging),  il  principio  di  parità  di  genere  (gender
copia informatica per consultazione
equality), l’obbligo di protezione e valorizzazione dei giovani e del superamento dei divari
territoriali;
 gli obblighi di assicurare il conseguimento di target (obiettivi) e milestone (traguardi) e
degli  obiettivi  finanziari  stabiliti  nel  PNRR,  intendendosi  ai  sensi  dell’articolo  2  del
Regolamento (UE) 2021/241, per «traguardi e obiettivi» le misure dei progressi compiuti
verso la realizzazione di una riforma o di un investimento, e nello specifico intendendo:
→ per target (obiettivi) i risultati quantitativi,
→ per milestone (traguardi) i risultati qualitativi.
Dato atto:
 che il Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza è stato elaborato in conformità con le
indicazioni  del  Regolamento  (UE)  2021/241,  che  all’art.  3  ne  definisce  l'ambito
diapplicazione individuandone i pilastri: transizione verde; trasformazione digitale; crescita
intelligente,  sostenibile  e  inclusiva,  coesione  sociale  e  territoriale;  salute  e  resilienza
economica, sociale e istituzionale; politiche per la prossima generazione;
 che il PNRR si articola rispettivamente in 6 missioni, 16 componenti, 197 misure che
comprendono 134 investimenti e 63 riforme, coerenti con le priorità europee e funzionali a
realizzare gli obiettivi economici e sociali definiti dal Governo italiano;
 che le 6 missioni sono rispettivamente:
→ Missione1: digitalizzazione, innovazione, competitività e cultura;
→ Missione 2: rivoluzione verde e transizione ecologica;
→ Missione 3: infrastrutture per una mobilità sostenibile;
→ Missione 4: istruzione e ricerca;
→ Missione 5: inclusione e coesione;
→ Missione 6: salute.
Rilevato che:
 con Delibera di Giunta Comunale n. 134/2022 del 06/04/2022, sono state approvate le
proposte progettuali da candidare sull'Avviso Pubblico 1/2022 del Ministero del Lavoro e
delle Politiche Sociali, presentando domanda di ammissione a proposte di intervento nelle
Linee  di  attività  relative  alla  Missione  5  “Inclusione  e  Coesione”,  Componente  2
“Infrastrutture sociali, famiglie, comunità e terzo settore”, “Sottocomponente 1 “Servizi
sociali, disabilità e marginalità sociale” Investimenti 1.2 e 1.3 del Piano Nazionale di
Ripresa e Resilienza”;
 con Determinazione del Dirigente Responsabile del Servizio Gestione Servizi Diretti e
Indiretti del Settore Servizi Sociali, Sanitari e per l'Integrazione n.  2761/2023, è stato
approvato  l'Avviso  pubblico  per  la  manifestazione  di  interesse,  ai  sensi  del  D.lgs.
117/2017, finalizzata all'individuazione di Soggetti ETS disponibili a co-progettare con il
Comune di Modena, servizi da finanziare nell’ambito del PNRR, Misura 5”, Componente 2
“Infrastrutture sociali, famiglie, comunità e terzo settore”, “Sotto componente 1 “Servizi
sociali, disabilità e marginalità sociale” Investimento 1.3.2 del Piano Nazionale di Ripresa
e Resilienza”, finanziati dall’Unione Europea – Next Generation EU”ed il relativo modulo di
domanda di partecipazione per la manifestazione di interesse;
 con Determinazione del Dirigente Responsabile del Servizio Gestione Servizi Diretti e
Indiretti del Settore Servizi Sociali, Sanitari e per l'Integrazione n.  3396/2023 è stata
nominata la commissione di valutazione per la selezione di Enti del Terzo Settore, con i
quali costituire poi tavoli di co-progettazione per ogni investimento, oggetto dell'Avviso
Pubblico approvato;
 con Determinazione del Dirigente Responsabile del Servizio Gestione Servizi Diretti e
Indiretti del Settore Servizi Sociali, Sanitari e per l'Integrazione n.  n. 3632/2023 è stato
copia informatica per consultazione
approvato l'esito della procedura ed è stato individuato il Soggetto del Terzo Settore
nonché disposto l'avvio dei tavoli di co-progettazione;
  con Delibera di Giunta Comunale n. 222/2023 è stato approvato l'accordo ai sensi
dell'art. 5, comma 6, d.lgs 50/2016 per la realizzazione del progetto;
Visti inoltre:
 l’art. 118, quarto comma, della Costituzione;
 la legge n. 241/1990 e s.m.i;
 la legge n. 328/2000 e s.m.i;
 il D. Lgs. n. 267/2000 e s.m.i;
 il D.P.C.M. 30 marzo 2001;
 la legge n. 136/2010 e e s.m.i.;
 la legge n. 106/2016;
 il d. lgs. n. 117/2017 e s.m.i;
 la legge n. 124/2017 e s.m.i;
 il Decreto del Ministro del Lavoro e delle Politiche Sociali n. 72 del 31 marzo 2021;
 la legge regionale Emilia Romagna n. 2/2003 e s.m.i.;
 la legge regionale Emilia Romagna n. 34/2002 e s.m.i;
 la legge regionale Emilia Romagna n. 12/2005 e s.m.i;
 la legge regionale Emilia Romagna n. 15/2018 e s.m.i;
 la Delibera ANAC n. 382 del 27 luglio 2022 “Linee Guida n. 17 – Indicazioni in materia di
affidamenti di servizi sociali”;
Richiamati:
 la deliberazione del Consiglio comunale di Modena n. 50 del 12/7/2018 “Approvazione
dell'accordo di programma fra Comune di Modena e Azienda USL di Modena avente ad
oggetto il Piano di zona triennale 2018/2020 per la salute ed il benessere sociale” che
promuove la definizione di accordi e convenzioni con Associazioni di promozione sociale o
Organizzazioni di volontariato per la prosecuzione e lo sviluppo dei progetti nell’ambito
della lotta alla povertà ed all’emarginazione, con particolare riguardo anche agli interventi
di sostegno residenziale e/o abitativo;
  il Piano per la Salute e il Benessere Sociale del Distretto di Modena – Programma
Attuativo Annuale 2024, approvato con Deliberazione di Giunta comunale di Modena n.
388 del 31/07/2024;  
Tanto premesso,
SI CONVIENE QUANTO SEGUE
Art. 1 – Oggetto della Convenzione
Oggetto della Convenzione, sottoscritta fra le Parti, è la regolamentazione del rapporto di
collaborazione, finalizzato alla realizzazione delle attività finanziate con la quota gestione
del finanziamento PNRR: cioè le attività accessorie rispetto a quelle “core” del Centro
Servizi: punto di ascolto, mensa, ambulatori medici e farmacia, docce, servizi igienici e di
distribuzione di vestiti, lav anderia, sportello avvocati di strada, percorsi di formazione al
reinserimento sociale e lavorativo.
I destinatari dell'intervento, all'interno della progettazione PNRR, sono indicativamente 170
persone in condizione di deprivazione materiale, di marginalità anche estrema e senza
copia informatica per consultazione
dimora. E' previsto l'avvio di percorsi formativi e lavorativi per almeno 20 persone senza
dimora.
L'Associazione  di  Volontariato  Porta  Aperta,  con  la  sottoscrizione  della  presente
Convenzione, si impegna affinché le attività co-progettate con il Comune di Modena siano
svolte con le modalità convenute e per il periodo concordato.
In ragione di quanto precede, Comune di Modena e Associazione di Volontariato Porta
Aperta, potranno organizzare sessioni di co-progettazione a cadenza trimestrale o anche
più  frequenti  al  bisogno,  finalizzate  al  monitoraggio  oltre  che,  se  necessario,  al
superamento delle eventuali criticità rilevate nel corso della realizzazione delle diverse
attività, fermo restando quanto previsto dall’Avviso pubblico e dai relativi Allegati, e nello
spirito tipico del rapporto di collaborazione attivato con la coprogettazione.
Art. 2 – Durata della Convenzione
Le attività oggetto della presente convenzione devono essere svolte dal momento della
sottoscrizione della Convenzione stessa fino al 31/03/2026.
Saranno  ammesse  unicamente  le  proroghe  del  termine  finale  di  conclusione
eventualmente previste o autorizzate dal Ministero.
Art. 3 – Risorse messe a disposizioni dalle parti
Per realizzare le finalità e gli obiettivi degli interventi, Associazione di Volontariato Porta
Aperta mette a disposizione le risorse strumentali (attrezzature e mezzi), umane proprie
(personale dipendente e/o prestatori d’opera intellettuale e/o di servizio, etc., volontari,
operanti a qualunque titolo), e finanziarie necessarie.
Associazione di Volontariato Porta Aperta è responsabile della programmazione e dello
svolgimento  delle  attività  proposte  in  sede  di  espletamento  della  procedura  di  co-
progettazione, nel rispetto degli impegni assunti. L’ETS potrà avvalersi di soggetti terzi
anche per lo svolgimento di alcuni servizi tenendo indenne il Comune di Modena da ogni
pretesa, azione o ragione che possa essere avanzata da terzi. Il Comune non assume
responsabilità conseguenti ai rapporti dell’affidatario con i suoi affidatari, prestatori d'opera
e terzi in genere. Il Comune garantirà il coordinamento con gli uffici/servizi comunali che
devono interagire con l’ETS per il buon andamento del progetto nonché il monitoraggio
delle  attività  oggetto  della  presente  Convenzione.  L’ETS  si  impegna  a  comunicare
eventuali esigenze sopravvenute al Responsabile del presente Procedimento o a suo
referente.
Associazione di Volontariato Porta Aperta si impegna a collaborare in tutte le attività di
rendicontazione  necessarie  al  progetto  e  secondo  le  norme  e  le  regole  definite  dal
Comune di Modena e dal PNRR.
L'ETS  si  impegna  a  produrre  e  fornire  all'Amministrazione  tutta  la  documentazione
richiesta dal progetto e secondo i format definiti.
Associazione di Volontariato Porta Aperta, si impegna a rispettare le tempistiche definite
nel Cronoprogramma di progetto e ad adeguarle ad ogni rimodulazione dello stesso, in
raccordo con l'Amministrazione; qualsiasi variazione o adeguamento di progetto che sia
richiesto in corso d'opera, anche a seguito di indicazioni da parte del Ministero, dovrà
essere colta e rielaborata nella piena collaborazione e condivisione tra il Comune di
Modena e l'ETS.
Per la realizzazione degli interventi previsti dal progetto, il Comune di Modena metterà a
disposizione una struttura adibita a Centro Servizi sottoposta a ripristino integrale delle
finiture e degli impianti, grazie alle risorse della quota investimento del PNRR. La struttura
si trova in Viale Monte Kosica 56 – Modena e presso la stessa è svolta, attraverso équipe
professionale dedicata ed affidata ad altro soggetto gestore, l'attività di orientamento,
copia informatica per consultazione
accoglienza  e  presa  in  carico  delle  persone  in  condizione  di  grave  marginalità.  Gli
interventi oggetto della presente Convenzione, sono realizzati in coerenza con la presa in
carico del Centro Servizi ma sono erogati in modo diffuso ed offerti in maniera ampia, nella
logica dell'assistenza di bassa soglia; i servizi sono dunque erogati in modo diffuso anche
in altri luoghi della città.
Come partecipazione alle spese, il Comune di Modena mette a disposizione dell'ETS, un
contributo  complessivo  di  €  180.000,00  per  il  periodo  di  durata  della  presente
Convenzione. A tale proposito, si precisa che l’importo corrispondente alle risorse, a vario
titolo,  messe  a  disposizione  dal  Comune  di  Modena,  costituisce  il  massimo  importo
erogabile dall’Amministrazione procedente e deve, pertanto, intendersi comprensivo di
qualsiasi onere. Di questi 180.000,00 euro, una quota di euro 20.000,00 deve essere
necessariamente dedicata all'attivazione di tirocini. E' previsto infatti  l'avvio di percorsi
formativi e lavorativi per almeno 20 persone senza dimora.
Si  precisa,  altresì,  che  all'interno  dell'importo  complessivo  previsto  dalla  presente
convenzione, pari a € 180.000,00, potrà essere riconosciuta una quota di spese generali di
progetto pari ad un massimo del 7% dello stesso.
Art. 4 – Risorse umane adibite alle attività di Progetto
Le risorse umane, impiegate nelle attività, sono quelle necessarie alla realizzazione del
progetto.
Il Comune di Modena, secondo la propria organizzazione ed in base ai gruppi di lavoro
specificamente formalizzati per la realizzazione dei progetti  del PNRR,  interviene per
quanto di propria competenza e sovraintende attraverso personale proprio od incaricato
alla realizzazione della progettazione complessiva.
Associazione di Volontariato Porta Aperta, negli ambiti ad essa affidati provvederà alla
realizzazione delle attività con personale e risorse adeguate, secondo i contenuti sopra
indicati.
Associazione di Volontariato Porta Aperta è tenuta a comunicare durante lo svolgimento
del progetto il personale di cui intende avvalersi e a fornire i relativi curricula.
A titolo meramente esemplificativo e non esaustivo, l'ETS si impegna ad impegnare nelle
attività educatori, operatori sociali, mediatori culturali, personale amministrativo.
In  ogni  caso,  il  personale  dovrà  avere  le  capacità,  le  competenze  e  l'esperienza
necessarie a garantire il raggiungimento delle finalità oggetto del presente progetto.
Il personale di Associazione di Volontariato Porta Aperta, operante a qualunque titolo nelle
attività, risponde del proprio operato.
Il personale si impegna a rispettare il Codice di comportamento dei dipendenti pubblici
approvato con D.P.R. n. 62 del 16/04/2013, nonché il codice di comportamento integrativo
del Comune di Modena, approvato con Deliberazione di Giunta Comunale n. 777 del 2022
e  pubblicato  nel  sito  web  istituzionale  dell’Ente  nella  Sezione  Amministrazione
Trasparente.  La  violazione  degli  obblighi  di  comportamento  comporterà  per
l’Amministrazione la facoltà di risolvere la Convenzione, qualora in ragione della gravità o
della reiterazione, la stessa sia ritenuta grave.
Il  Coordinatore  di  progetto,individuato  dall'ETS  sarà  ____________________,  oltre  al
legale rappresentante dell'ETS, referente per i rapporti, e che vigilerà sullo svolgimento
delle attività secondo modalità e termini ritenuti efficaci.
Con la sottoscrizione della presente Convenzione, l'ETS si impegna a rispettare tutte le
vigenti norme contrattuali, regolamentari, previdenziali, assicurative e di sicurezza dei
luoghi di lavoro. Il rapporto con il personale dipendente o prestatori d’opera intellettuale o
di  servizio  o  di  collaboratori  ad  altro  titolo  è  regolato  dalle  normative  contrattuali,
previdenziali, assicurative, fiscali vigenti in materia. Si applica, altresì, per i soggetti tenuti
alla relativa osservanza, il CCNL sottoscritto dalle OO.SS maggiormente rappresentative e
copia informatica per consultazione
i relativi accordi integrativi, territoriali ed aziendali, per il settore di attività e la località dove
è  eseguito  il  servizio.  L’ETS  si  impegna  ad  applicare  integralmente  tutte  le  norme
contenute nei contratti nazionali di riferimento. L’Amministrazione, in caso di violazione di
quanto prescritto, previa comunicazione all'ETS dell’inadempienza emersa o denunciata
dall’Ispettorato  del  Lavoro,  dall'INPS  o  da  altri  Istituti  assicurativi,  potrà  sospendere
l’erogazione del contributo previsto fino a quando non si sarà ufficialmente accertato che il
debito verso i lavoratori e gli Istituti assicurativi e previdenziali sia stato saldato ovvero che
la relativa vertenza sia stata conclusa.
Per  tale  sospensione,  Associazione  di  Volontariato  Porta  Aperta  non  potrà  opporre
eccezione né avanzare pretese di risarcimento danni o interessi.
L'ETS è inoltre tenuto a garantire, in caso di necessità, la sostituzione delle risorse umane
con  altre  di  pari  competenza,  professionalità  ed  esperienza,  informandone
tempestivamente  il  Comune  di  Modena  con  la  contestuale  trasmissione  del  relativo
curriculum vitae. Tutto il personale svolgerà le attività e i propri compiti con impegno e
diligenza, favorendo a tutti i livelli una responsabile collaborazione in armonia con le
finalità e gli obiettivi della presente Convenzione, nonché della specifica natura giuridica
del rapporto generato in termini di collaborazione.
Art. 5 – Spese ammesse
Oggetto di rimborso da parte del Comune di Modena, entro il limite indicato all'art. 3, sono
i soli costi che il Ministero riterrà idonei ad essere rimborsati con il finanziamento di cui
trattasi. Il Comune di Modena si impegna a verificare periodicamente, anche in corso di
esecuzione del servizio, l'ammissibilità delle spese che via via si dovranno affrontare, in
modo da tarare adeguatamente l'attività sulla base di quanto effettivamente spendibile e
rimborsabile. In linea meramente teorica ed esemplificativa, i costi potrebbero essere i
seguenti:
a) spese necessarie al funzionamento delle strutture dove si svolgono le attività: utenze e
manutenzione ordinaria;
b) spese relative a beni, attrezzature, indumenti, generi alimentari, prodotti per l'igiene e
beni di prima necessità da consegnare agli utenti;
c) costi lordi del personale dipendente e/o di eventuali incarichi professionali direttamente
impiegato nelle attività progettuali.
d)  spese  dirette  documentate  sostenute  dai  volontari  e  dal  personale  dipendente  o
incaricato  relative  all'attività  svolta  (es.:  carburante  per  uso  vettura,  trasporto  mezzi
pubblici, ecc.);
e) oneri relativi alle spese assicurative;
f) eventuali altre spese strettamente pertinenti al progetto, successivamente individuate, e
approvate dall'Amministrazione.
Il 7% del budget complessivo, legato ai costi generali del servizio, potrà essere corrisposto
su autodichiarazione.
Art. 6 – Assicurazioni
In ogni caso, a tutela degli interessi pubblici del Comune di Modena, Associazione di
Volontariato  Porta  Aperta  provvede  alla  copertura  assicurativa  di  legge  delle  risorse
umane, impiegate a qualunque titolo nelle attività di cui alla presente Convenzione. L'ETS
è responsabile civilmente e penalmente di tutti i danni di qualsiasi natura che possano
derivare a persone o cose legate allo svolgimento delle attività, con la conseguenza che il
Comune di Modena è sollevato da qualunque pretesa, azione, domanda od altro che
possa  loro  derivare,  direttamente  od  indirettamente,  dalle  attività  della  presente
Convenzione. A garanzia dei rischi connessi alle attività, Associazione di Volontariato
copia informatica per consultazione
Porta Aperta produrrà apposite polizze, o appendici a polizze già esistenti, valide per tutto
il periodo della Convenzione, i cui estremi identificativi saranno oggetto di successiva
comunicazione tramite PEC.
In ogni caso, Il Comune di Modena è considerato “terzo” a tutti gli effetti.
Art. 7 – Contributo per la realizzazione degli interventi
L’importo  massimo  del  contributo  riconosciuto  all'ETS  per  la  copertura  delle  spese
derivanti dall’espletamento delle attività individuate dalla presente Convenzione è stabilito
in € 180.000,00 complessivi per la durata della presente Convenzione (tutti  gli oneri
inclusi).  Di  questi  180.000,00  euro,  una  quota  di  euro  20.000,00  deve  essere
necessariamente dedicata all'attivazione di tirocini. E' previsto infatti  l'avvio di percorsi
formativi e lavorativi per almeno 20 persone senza dimora.
Nel caso intervengano modifiche nel piano finanziario generale del progetto, le risorse
messe a disposizione dell'ETS potranno essere di conseguenza adeguate, se riferite alle
attività oggetto della presente Convenzione. In generale, le eventuali modifiche, non solo
economiche,  alla  presente  Convenzione,  potranno  essere  concordate  anche
successivamente alla sua firma ed approvate con semplice scambio di PEC tra i partner,
senza che vi sia la necessità di ri-approvare ogni volta la Convenzione stessa, in accordo
con la natura  flessibile e la struttura circolare dello strumento della co-progettazione, che
consente di intervenire periodicamente sul progetto per adeguarlo alle reali esigenze dei
beneficiari ed alle eventuali evoluzioni della situazione esistente, con l'obiettivo di rendere
l'operato del partenariato quanto più efficace ed efficiente possibile.
La contribuzione economica verrà erogata all’ETS nel seguente modo:
 anticipo (pari al 10% del contributo assegnato), previa comunicazione dell’effettivo avvio
delle attività;
  a  rendicontazione  dell'attività  svolta  sulla  base  della  presentazione  della
documentazione rendicontativa richiesta ed indicata nel Manuale di rendicontazione reso
disponibile dal Ministero.
Possono essere stabiliti degli step di rendicontazione periodica, anche in un momento
successivo alla firma della presente Convenzione.
Resta  inteso  che  l’ammontare  del  contributo,  debitamente  rendicontato,  messo  a
disposizione  dall’Amministrazione  è  comprensivo  di  tutti  gli  oneri  stabiliti  in  sede  di
Convenzione  con  Associazione  di  Volontariato  Porta  Aperta  per  la  realizzazione  del
progetto, rientranti nella categoria di costi ammissibili in base alla normativa.
L'Amministrazione  si  riserva  di  erogare  le  somme,  come  sopra  definite,  soltanto  al
raggiungimento degli obiettivi indicati dal Ministero e fatto salvo il riconoscimento effettivo
delle risorse da parte dell'amministrazione centrale.
Associazione  di  Volontariato  Porta  Aperta,  con  la  sottoscrizione  della  presente
Convenzione, espressamente accetta quanto previsto dalla vigente disciplina in materia di
tracciabilità dei flussi finanziari e per gli effetti dichiara che utilizzerà il seguente C/C
intestato a ____________, avente le seguenti coordinate: ___________, indicando gli
estremi del procedimento indetto da _____________.
La  tracciabilità  dei  flussi  finanziari  avverrà  in  maniera  conforme  alla  determinazione
dell'A.V.C.P. n. 4 del 07.07.2011, aggiornata con delibera n. 556 del 31 maggio 2017 e con
delibera n. 371 del 27 luglio 2022. Associazione di Volontariato Porta Aperta si impegna, al
riguardo,  ad  ottemperare  a  quanto  comunicato  dall'Amministrazione  anche
successivamente  alla  stipula  del  presente  contratto,  in  relazione  all'attuazione  della
normativa vigente e delle delibere ANAC sopra citate. Il CIG associato alla presente
Convenzione  è  il  seguente:  A039ECD2CB.  Il  CUP  assegnato  all'intervento  è
D94H22000200006.
copia informatica per consultazione
Prima di provvedere al pagamento del rimborso spese il Comune dovrà provvedere ad
acquisire il documento di regolarità contributiva (DURC), oltre che tutta la documentazione
di cui al successivo art. 9 (eccezion fatta per l'anticipo).
Trovano applicazione le disposizioni ed i principi della giurisprudenza, comunitaria ed
interna, in materia di aiuti di Stato.
Art. 8 – Divieto di cessione
È  vietato  cedere  anche  parzialmente  la  presente  Convenzione,  pena  l'immediata
risoluzione della stessa e il risarcimento dei danni e delle spese causate al Comune di
Modena. È fatto divieto di subappaltare totalmente o parzialmente le attività, al di fuori
degli eventuali rapporti di partenariato, individuati in sede di presentazione della proposta
progettuale, pena l’immediata risoluzione della Convenzione ed il risarcimento dei danni, e
di quanto previsto dalla vigente disciplina di riferimento, in quanto applicabile. Con la
sottoscrizione  della  presente  Convenzione,  Associazione  di  Volontariato  Porta  Aperta
assume l’impegno – in attuazione del principio di buona fede – di comunicare al Comune
di  Modena  le  criticità  e  le  problematiche  che  dovessero  insorgere  al  fine  di  poter
scongiurare, ove possibile, le ipotesi previste dal precedente comma.
Art. 9 – Monitoraggio delle attività, oggetto della Convenzione
Il Comune di Modena assicura il monitoraggio sulle attività svolte dall'ETS, attraverso la
verifica periodica del perseguimento degli obiettivi in rapporto alle attività, oggetto della
Convenzione, riservandosi di apportare le variazioni che dovesse ritenere utili, secondo le
indicazioni dell'Unità di Missione PNRR;  l'ETS  sarà  tenuto  ad  apportare  le  variazioni
richieste senza ulteriori oneri.
A tale proposito, le Parti si danno reciprocamente atto che potrà essere riconvocato il
Tavolo di co-progettazione ogni tre mesi o a scadenze più brevi, ogni qualvolta necessario.
Associazione di Volontariato Porta Aperta si impegna, in fase di rendicontazione, a fornire
la necessaria collaborazione per il raggiungimento dei Target e dei Milestone previsti
nell'ambito del PNRR.
Associazione di Volontariato Porta Aperta procederà, pertanto, alla rendicontazione delle
attività svolte a cadenza mensile e dei costi sostenuti a cadenza trimestrale, 
Per quanto riguarda il personale impiegato nel presente progetto l'ETS dovrà produrre la
lettera di incarico, il costo orario, i curricula, le buste paga quietanzate, i timesheet, gli F24
e ogni altro documento giustificativo eventualmente richiesto dal Ministero.
L'ETS si impegna ad ottemperare ad eventuali e ulteriori richieste da parte del Ministero.
A conclusione delle attività, oggetto del partenariato, Associazione di Volontariato Porta
Aperta presenterà – entro e non oltre le scadenze previste dal Ministero – una relazione
conclusiva, nella quale verrà descritta anche la VIS (Valutazione di Impatto Sociale) sulla
comunità di riferimento, quale effetto della co-progettazione delle attività di Progetto.
Art. 10 – Trattamento dei dati personali
Associazione  di  Volontariato  Porta  Aperta  si  impegna  a  trattare  i  dati  personali,  in
particolare i dati sensibili relativi agli utenti accolti, secondo il principio della massima
riservatezza e comunque adempiendo a tutti gli obblighi previsti dal D.Lgs 196/2003 e
ss.mm.ii  “Codice  in  materia  di  protezione  dei  dati  personali”  e  del  Regolamento  UE
679/2016 (GDPR), ed in conformità a quanto previsto dai Regolamenti comunali vigenti
per la tutela dei dati personali e per il trattamento dei dati sensibili.
In virtù della presente Convenzione, il Comune nomina il legale rappresentante dell'ETS
quale Responsabile esterno del trattamento dati.
copia informatica per consultazione
Art. 11 – Inadempienze
Ove siano accertati casi di inadempienza rispetto alla presente Convenzione, il Comune di
Modena  si  riserva  la  facoltà  di  interrompere  l'erogazione  dei  contributi-  previa
contestazione degli addebiti e valutazione delle controdeduzioni che l'ETS può produrre
entro dieci (10) giorni dalla data di ricezione della contestazione – rapportata alla rilevanza
dell'inadempienza sotto il profilo del pregiudizio arrecato al regolare funzionamento delle
attività e del danno d'immagine provocato all'Amministrazione, salvo il risarcimento del
danno ulteriore.
In caso di mancato raggiungimento dei target e dei milestone previsti dalla Convenzione
sottoscritta con il Ministero, a cause delle inadempienze dell'ETS, il Comune di Modena si
riserva di diminuire o non erogare i contributi previsti all'art. 3.
Le comunicazioni fra le Parti avverranno mediante posta elettronica certificata PEC ai
seguenti indirizzi:
 Comune di Modena – casellaistituzionale046@cert.comune.modena.it
 Associazione di Volontariato Porta Aperta - …..............................................
Art. 12 – Risoluzione
Ai sensi e per gli effetti degli artt. 1453 e 1454 del Codice Civile, la presente Convenzione
può essere risolta dalle parti in ogni momento, previa diffida ad adempiere di 15 giorni a
mezzo PEC, per grave inadempienza degli impegni assunti. In caso di risoluzione, per
inadempienza dell'ETS, il Comune di Modena liquiderà le sole spese da questi sostenute,
fino al ricevimento della diffida, salvo il risarcimento del danno.
Ai sensi dell’art. 1456 del Codice Civile, costituiscono clausole risolutive espresse, le
seguenti ipotesi:
 apertura di una procedura concorsuale o di fallimento;
 messa in liquidazione o in altri casi di cessione dell’attività;
 interruzione non motivata delle attività;
 difformità sostanziale nella realizzazione degli interventi, secondo quanto previsto nella
Proposta progettuale;
 quando l'ETS si renda colpevole di frode;
 violazione della normativa in materia di sicurezza sui luoghi di lavoro, nonché violazione
della disciplina in materia di contratti di lavoro e del CCNL applicabile, sottoscritto dalle
OO.SS. maggiormente rappresentative;
  inottemperanza  a  quanto  previsto  dalla  legge  n.  124/2017  e  ss.  mm.,  laddove
applicabile in relazione all’importo del contributo;
 la violazione della disciplina in materia di aiuti di Stato, ove applicabile.
Nelle  ipotesi  sopraindicate  la  Convenzione  può  essere  risolta  di  diritto  con  effetto
immediato a seguito della dichiarazione del RUP, in forma di comunicazione a mezzo
PEC, di volersi avvalere della clausola risolutiva espressa.
Art. 13 – Rinvii normativi
Per tutto quanto non espressamente previsto dalla presente Convenzione si fa riferimento
al Codice Civile,  al D.Lgs.  n. 117/2017, al D.Lgs. n. 36/2023, per quanto applicabili,
nonché alle disposizioni di legge vigenti ed applicabili in materia.
Art. 14 – Controversie
Per tutte le controversie dipendenti dall’interpretazione della presente Convenzione e dalla
copia informatica per consultazione
sua applicazione, qualora non sia stato possibile ricomporle in via amichevole nel termine
di 30 (trenta) giorni da quello in cui viene notificato da una delle due parti contraenti un
atto o un provvedimento formale di contestazione o di rilievo, il Foro competente è quello
di Modena.
Art. 15 – Registrazione
La presente Convenzione, redatta nella forma della scrittura privata non autenticata, è
sottoscritta mediante apposizione di firma digitale. La registrazione è prevista in caso
d’uso a carico del richiedente. Le spese inerenti e conseguenti la stipulazione del presente
atto sono a carico dell’ETS.
DATA E LUOGO
copia informatica per consultazione
COMUNE DI MODENA
SETTORE SERVIZI SOCIALI, SANITARI E PER L'INTEGRAZIONE
Visto di congruità del Responsabile di Settore
DETERMINAZIONE n° 3057/2024 del 15/11/2024
OGGETTO:  PNRR  MISURA  5  -  COMPONENTE  2  "INFRASTRUTTURE  SOCIALI,  FAMIGLIE,  
COMUNITÀ  E  TERZO  SETTORE"  -  SOTTO  COMPONENTE  1  "SERVIZI  SOCIALI,  DISABILITÀ  E  
MARGINALITÀ  SOCIALE"  -  INVESTIMENTO  1.3.2  -  STAZIONI  DI  POSTA  "CENTRO  SERVIZI:  
PROGETTO DI MIGLIORAMENTO DELLA FUNZIONE DI ACCOGLIENZA PER LE PERSONE SENZA  
FISSA DIMORA" - CUP D94H22000200006 - CIG A039ECD2CB - APPROVAZIONE CONVENZIONE  
TRA  COMUNE  DI  MODENA  E  ASSOCIAZIONE  DI  VOLONTARIATO  PORTA  APERTA  ODV  ETS,  
PARTNER DELLA CO-PROGETTAZIONE - REIMPUTAZIONE SPESE ED ENTRATE IN RAGIONE DELLA  
VARIATA ESIGIBILITA'  
Ai sensi degli articoli 24 e 25 del Regolamento di Organizzazione dell'Ente, si 
appone il visto di congruità del Responsabile di Settore.
Modena li, 15/11/2024 
Sottoscritto dal Responsabile di Settore
(RIGHI ANNALISA )
con firma digitale
copia informatica per consultazione
COMUNE DI MODENA
SETTORE RISORSE FINANZIARIE E PATRIMONIALI
DETERMINAZIONE n. 3057/2024 del 15/11/2024
Proposta n° 4399/2024
OGGETTO:  PNRR MISURA 5 - COMPONENTE 2 "INFRASTRUTTURE SOCIALI, FAMIGLIE, COMUNITÀ E  
TERZO SETTORE" - SOTTO COMPONENTE 1 "SERVIZI SOCIALI, DISABILITÀ E MARGINALITÀ SOCIALE"  
- INVESTIMENTO 1.3.2 - STAZIONI DI POSTA "CENTRO SERVIZI: PROGETTO DI MIGLIORAMENTO DELLA  
FUNZIONE DI ACCOGLIENZA PER LE PERSONE SENZA FISSA DIMORA" - CUP D94H22000200006 - CIG  
A039ECD2CB  -  APPROV AZIONE  CONVENZIONE  TRA  COMUNE  DI  MODENA  E  ASSOCIAZIONE  DI  
VOLONTARIATO PORTA APERTA ODV ETS, PARTNER DELLA CO-PROGETTAZIONE - REIMPUTAZIONE  
SPESE ED ENTRATE IN RAGIONE DELLA V ARIATA ESIGIBILITA'  . 
Visto di Regolarità contabile.  
Vista la delega prot. 411295 del 28/10/2022 che attribuisce l'apposizione del visto di regolarita'  
contabile  attestante  la  copertura  finanziaria  al  Dirigente  del  Servizio  Finanze ,  Economato  e 
Organismi Partecipati , Dr. Davide Manelli.
Visto di regolarita' contabile attestante la copertura finanziaria a norma dell'art. 147 bis, comma 1,  
del T.U. n. 267/2000 ordinamento EE.LL..
Accertamento 
Progressivo nr. 1. 
Anno EsercizioE/UCap./Art.Descrizione Capitolo/Articolo
2024E1504/0PNRR-D94H22000200006-M5C2 INV . 1.3.2: POVERTA' 
ESTREMA - STAZIONI DI POSTA -PROGETTO DI 
MIGLIORAMENTO DELL'ACCOGLIENZA PER I SENZA 
FISSA DIMORA (CAP. 16175/2)
AccertamentoAnno CompetenzaNumero/SubImporto PdCCrono
Accertamento2026425/0 32.400,002/1/1/1/9992023/767
PoliticaProgrammaProgettoDescrizione Politica-Programma-Progetto
Tipo Finanziamento Descrizione Importo
44 CONTR.STATALE PNRR CORRENTE 32.400,00
Soggetto Descrizione
33147 MINISTERO DEL LA VORO E DELLE POLITICHE SOCIALI
Progressivo nr. 2. 
Anno EsercizioE/UCap./Art.Descrizione Capitolo/Articolo
copia informatica per consultazione
2024E1504/0PNRR-D94H22000200006-M5C2 INV . 1.3.2: POVERTA' 
ESTREMA - STAZIONI DI POSTA -PROGETTO DI 
MIGLIORAMENTO DELL'ACCOGLIENZA PER I SENZA 
FISSA DIMORA (CAP. 16175/2)
AccertamentoAnno CompetenzaNumero/SubImporto PdCCrono
Accertamento2025565/0 21.600,002/1/1/1/9992023/767
PoliticaProgrammaProgettoDescrizione Politica-Programma-Progetto
Tipo Finanziamento Descrizione Importo
44 CONTR.STATALE PNRR CORRENTE 21.600,00
Soggetto Descrizione
33147 MINISTERO DEL LA VORO E DELLE POLITICHE SOCIALI
Impegno 
Progressivo nr. 1. 
Anno EsercizioE/UCap./Art.Descrizione Capitolo/Articolo Missione/Programma
2024U16175/2ACQUISTO DI SERVIZI PER 
LE CASE DI ACCOGLIENZA  
PER IMMIGRATI 
STRANIERI (SERVIZIO 
RILEV ANTE AI FINI IV A) 
PNRR-D94H22000200006-
M5C2 INV . 1.3.2: POVERTA' 
ESTREMA - STAZIONI DI 
POSTA -PROGETTO DI 
MIGLIORAMENTO 
DELL'ACCOGLIENZA PER I 
SENZA FISSA DIMORA (12/4
Pren./Imp.Anno CompetenzaNumero/SubImporto PdCCrono
Impegno20261555/0 32.400,001/3/2/15/9
992023/767
PoliticaProgrammaProgettoDescrizione Politica-Programma-Progetto
Tipo Finanziamento Descrizione Importo
44 CONTR.STATALE PNRR CORRENTE 32.400,00
Soggetto Descrizione
5299 ONLUS PORTA APERTA
Progressivo nr. 2. 
Anno EsercizioE/UCap./Art.Descrizione Capitolo/Articolo Missione/Programma
copia informatica per consultazione
2024U16175/2ACQUISTO DI SERVIZI PER 
LE CASE DI ACCOGLIENZA  
PER IMMIGRATI 
STRANIERI (SERVIZIO 
RILEV ANTE AI FINI IV A) 
PNRR-D94H22000200006-
M5C2 INV . 1.3.2: POVERTA' 
ESTREMA - STAZIONI DI 
POSTA -PROGETTO DI 
MIGLIORAMENTO 
DELL'ACCOGLIENZA PER I 
SENZA FISSA DIMORA (12/4
Pren./Imp.Anno CompetenzaNumero/SubImporto PdCCrono
Impegno20252441/0 21.600,001/3/2/15/9
992023/767
PoliticaProgrammaProgettoDescrizione Politica-Programma-Progetto
Tipo Finanziamento Descrizione Importo
44 CONTR.STATALE PNRR CORRENTE 21.600,00
Soggetto Descrizione
5299 ONLUS PORTA APERTA
Variazione di Accertamento  
Anno 
EsercizioE/UCap./Art.Descrizione Capitolo/Articolo Accertam
entoAnno 
Comp.Numero
/SubSegnoImporto
2024E1504/0PNRR-D94H22000200006-
M5C2 INV . 1.3.2: POVERTA' 
ESTREMA - STAZIONI DI 
POSTA -PROGETTO DI 
MIGLIORAMENTO 
DELL'ACCOGLIENZA PER I 
SENZA FISSA DIMORA 
(CAP. 16175/2)Accertame
nto2024651/0-54.000,00
2024E1504/0PNRR-D94H22000200006-
M5C2 INV . 1.3.2: POVERTA' 
ESTREMA - STAZIONI DI 
POSTA -PROGETTO DI 
MIGLIORAMENTO 
DELL'ACCOGLIENZA PER I 
SENZA FISSA DIMORA 
(CAP. 16175/2)Accertame
nto2026425/0+32.400,00
copia informatica per consultazione
2024E1504/0PNRR-D94H22000200006-
M5C2 INV . 1.3.2: POVERTA' 
ESTREMA - STAZIONI DI 
POSTA -PROGETTO DI 
MIGLIORAMENTO 
DELL'ACCOGLIENZA PER I 
SENZA FISSA DIMORA 
(CAP. 16175/2)Accertame
nto2025565/0+21.600,00
Variazione di Impegno  
Anno 
EsercizioE/UCap./Art.Descrizione Capitolo/Articolo Pren/ImpAnno 
Comp.Numero
/SubSegnoImporto
2024U16175/2ACQUISTO DI SERVIZI PER 
LE CASE DI ACCOGLIENZA  
PER IMMIGRATI 
STRANIERI (SERVIZIO 
RILEV ANTE AI FINI IV A) 
PNRR-D94H22000200006-
M5C2 INV . 1.3.2: POVERTA' 
ESTREMA - STAZIONI DI 
POSTA -PROGETTO DI 
MIGLIORAMENTO 
DELL'ACCOGLIENZA PER I 
SENZA FISSA DIMORA (Impegno20242790/0-54.000,00
2024U16175/2ACQUISTO DI SERVIZI PER 
LE CASE DI ACCOGLIENZA  
PER IMMIGRATI 
STRANIERI (SERVIZIO 
RILEV ANTE AI FINI IV A) 
PNRR-D94H22000200006-
M5C2 INV . 1.3.2: POVERTA' 
ESTREMA - STAZIONI DI 
POSTA -PROGETTO DI 
MIGLIORAMENTO 
DELL'ACCOGLIENZA PER I 
SENZA FISSA DIMORA (Impegno20261555/0+32.400,00
2024U16175/2ACQUISTO DI SERVIZI PER 
LE CASE DI ACCOGLIENZA  
PER IMMIGRATI 
STRANIERI (SERVIZIO 
RILEV ANTE AI FINI IV A) 
PNRR-D94H22000200006-
M5C2 INV . 1.3.2: POVERTA' 
ESTREMA - STAZIONI DI 
POSTA -PROGETTO DI 
MIGLIORAMENTO 
DELL'ACCOGLIENZA PER I 
SENZA FISSA DIMORA (Impegno20252441/0+21.600,00
copia informatica per consultazione
Variazione di Bilancio  
Anno Esercizio: 2024 Numero Variazione: 1
Tipo: CONSIGLIO
E/UCap./Art.Descrizione Capitolo/Articolo Anno 
Comp.SegnoCompetenzaSegnoCassa
U16175/2ACQUISTO DI SERVIZI PER LE CASE 
DI ACCOGLIENZA PER IMMIGRATI 
STRANIERI (SERVIZIO RILEV ANTE 
AI FINI IV A) PNRR-D94H22000200006-
M5C2 INV . 1.3.2: POVERTA' ESTREMA  
- STAZIONI DI POSTA -PROGETTO DI  
MIGLIORAMENTO 
DELL'ACCOGLIENZA PER I SENZA 
FISSA DIMORA (2026+32.400,00+0,00
U16175/2ACQUISTO DI SERVIZI PER LE CASE 
DI ACCOGLIENZA PER IMMIGRATI 
STRANIERI (SERVIZIO RILEV ANTE 
AI FINI IV A) PNRR-D94H22000200006-
M5C2 INV . 1.3.2: POVERTA' ESTREMA  
- STAZIONI DI POSTA -PROGETTO DI  
MIGLIORAMENTO 
DELL'ACCOGLIENZA PER I SENZA 
FISSA DIMORA (2024-54.000,00-54.000,00
U16175/2ACQUISTO DI SERVIZI PER LE CASE 
DI ACCOGLIENZA PER IMMIGRATI 
STRANIERI (SERVIZIO RILEV ANTE 
AI FINI IV A) PNRR-D94H22000200006-
M5C2 INV . 1.3.2: POVERTA' ESTREMA  
- STAZIONI DI POSTA -PROGETTO DI  
MIGLIORAMENTO 
DELL'ACCOGLIENZA PER I SENZA 
FISSA DIMORA (2025+21.600,00+0,00
U216175/2FPV - ACQUISTO DI SERVIZI PER LE 
CASE DI ACCOGLIENZA PER 
IMMIGRATI STRANIERI (SERVIZIO 
RILEV ANTE AI FINI IV A) FPV - 
PNRR-D94H22000200006-M5C2 INV . 
1.3.2: POVERTA' ESTREMA - 
STAZIONI DI POSTA -PROGETTO DI 
MIGLIORAMENTO 
DELL'ACCOGLIENZA PER I SENZA 
FIS2024+54.000,00+0,00
U216175/2FPV - ACQUISTO DI SERVIZI PER LE 
CASE DI ACCOGLIENZA PER 
IMMIGRATI STRANIERI (SERVIZIO 
RILEV ANTE AI FINI IV A) FPV - 
PNRR-D94H22000200006-M5C2 INV . 
1.3.2: POVERTA' ESTREMA - 
STAZIONI DI POSTA -PROGETTO DI 
MIGLIORAMENTO 
DELL'ACCOGLIENZA PER I SENZA 
FIS2025+32.400,00+0,00
E1504/0PNRR-D94H22000200006-M5C2 INV . 
1.3.2: POVERTA' ESTREMA - 
STAZIONI DI POSTA -PROGETTO DI 
MIGLIORAMENTO 
DELL'ACCOGLIENZA PER I SENZA 
FISSA DIMORA (CAP. 16175/2)2024-54.000,00-54.000,00
copia informatica per consultazione
E1504/0PNRR-D94H22000200006-M5C2 INV . 
1.3.2: POVERTA' ESTREMA - 
STAZIONI DI POSTA -PROGETTO DI 
MIGLIORAMENTO 
DELL'ACCOGLIENZA PER I SENZA 
FISSA DIMORA (CAP. 16175/2)2025+21.600,00+0,00
E1504/0PNRR-D94H22000200006-M5C2 INV . 
1.3.2: POVERTA' ESTREMA - 
STAZIONI DI POSTA -PROGETTO DI 
MIGLIORAMENTO 
DELL'ACCOGLIENZA PER I SENZA 
FISSA DIMORA (CAP. 16175/2)2026+32.400,00+0,00
Anno Esercizio: 2024 Numero Variazione: 2
Tipo: CONSIGLIO
E/UCap./Art.Descrizione Capitolo/Articolo Anno 
Comp.SegnoCompetenzaSegnoCassa
U216175/2FPV - ACQUISTO DI SERVIZI PER LE 
CASE DI ACCOGLIENZA PER 
IMMIGRATI STRANIERI (SERVIZIO 
RILEV ANTE AI FINI IV A) FPV - 
PNRR-D94H22000200006-M5C2 INV . 
1.3.2: POVERTA' ESTREMA - 
STAZIONI DI POSTA -PROGETTO DI 
MIGLIORAMENTO 
DELL'ACCOGLIENZA PER I SENZA 
FIS2025-32.400,00+0,00
U216175/2FPV - ACQUISTO DI SERVIZI PER LE 
CASE DI ACCOGLIENZA PER 
IMMIGRATI STRANIERI (SERVIZIO 
RILEV ANTE AI FINI IV A) FPV - 
PNRR-D94H22000200006-M5C2 INV . 
1.3.2: POVERTA' ESTREMA - 
STAZIONI DI POSTA -PROGETTO DI 
MIGLIORAMENTO 
DELL'ACCOGLIENZA PER I SENZA 
FIS2024-54.000,00+0,00
Anno Esercizio: 2024 Numero Variazione: 17
Tipo: CONSIGLIO
E/UCap./Art.Descrizione Capitolo/Articolo Anno 
Comp.SegnoCompetenzaSegnoCassa
E2/0FPV - TITOLO 1 2026+32.400,00+0,00
copia informatica per consultazione
Anno Esercizio: 2024 Numero Variazione: 18
Tipo: CONSIGLIO
E/UCap./Art.Descrizione Capitolo/Articolo Anno 
Comp.SegnoCompetenzaSegnoCassa
E2/0FPV - TITOLO 1 2026-32.400,00+0,00
Anno Esercizio: 2024 Numero Variazione: 189
Tipo: CONSIGLIO
E/UCap./Art.Descrizione Capitolo/Articolo Anno 
Comp.SegnoCompetenzaSegnoCassa
E2/0FPV - TITOLO 1 2025+54.000,00+0,00
Anno Esercizio: 2024 Numero Variazione: 190
Tipo: CONSIGLIO
E/UCap./Art.Descrizione Capitolo/Articolo Anno 
Comp.SegnoCompetenzaSegnoCassa
E2/0FPV - TITOLO 1 2025-54.000,00+0,00
Data di esecutività , 21/11/2024 
Sottoscritto dal Responsabile del Servizio
Finanze, Economato e Organismi Partecipati
f.to MANELLI DA VIDE  
con firma digitale
copia informatica per consultazione
